# 10—文本分析与自然语言处理

自然语言处理（NLP）帮助机器理解人类语言。NLP 允许人类用自然语言与机器交流。让我们探讨一些文本分析和 NLP 的例子。

**客户评论与情感分析**：消费者经常对他们购买的具体产品或服务发表评论或评价。这类非结构化数据需要情感分析和词性标注等 AI 技术来从中提取意义，以便企业了解消费者对其产品、品牌或服务的感受。

**广告技术**：你是否曾在亚马逊上浏览过产品，然后不久就在 Facebook 或 Twitter 信息流中看到类似产品被展示？

通过追踪你喜欢什么、浏览过什么以及你发布和分享的评论，机器学习可以以合理的准确度将营销创意内容投放到你在社交渠道的信息流中，从而提高企业的转化率。

广告技术是一个利润丰厚的领域，像 Twitter 这样的公司已经推出了开发者计划，以鼓励开发基于 AI 的软件来推动在线销售。

定义 AI 用例所需的最重要因素是**数据和算法**。没有海量的高质量数据，就不可能开发出解决现实世界问题的杀手级 AI 解决方案。AI 解决方案的性能和实用性在很大程度上取决于数据的数量和质量。AI 用例需要仔细考虑数据来源。（这包括企业业务数据、合作伙伴生态系统相关数据、外部数据如社交网络、天气状况、公开可用数据、政府开放数据、人口普查数据以及其他第三方策划的数据源。）

虽然这不是详尽的数据源列表，但以下列表是解决特定 AI 问题所需的不同类型数据的高级概览：

- 呼叫中心录音和聊天日志可以被挖掘，以获取内容和数据关系以及问题的答案。
- 流式传感器数据可以与历史维护记录相关联，搜索日志可以被挖掘以获取用例和用户问题。
- 客户账户数据和购买历史可以被处理，以寻找买家之间的相似性并预测对优惠的响应。
- 电子邮件响应指标可以与优惠的文本内容一起处理，以找到买家细分群体。
- 产品目录和数据表是属性和属性值的来源。
- 公共参考资料可用于程序、工具清单和产品关联。
- YouTube 视频内容的音频轨道可以转换为文本，并挖掘产品关联。
- 用户网站行为可以与优惠和动态内容相关联。
- 情感分析、用户生成内容、社交图谱数据以及其他外部数据源都可以被挖掘和重新组合，以产生知识和用户意图信号。

毫无疑问，人工智能将继续影响我们个人和职业生活的方方面面。其中许多将以微妙的方式发生，例如提高应用程序的可用性和查找信息的便捷性。这些可能不一定看起来是由 AI 驱动的，但事实确实如此。随着时间的推移，随着 AI 在连续体中成熟，我们将进入一个 AI 以“应用人类知识”形式出现的场景。

因此，无论你从事什么行业，在组织中扮演什么角色，你都需要为 AI 打下坚实的基础。

## 结论

你能承受不登上 AI 这趟列车吗？你不能。但不要盲目跳上这辆马车；在冒险之前先规划好你的方向。认为人工智能是一种能让一切变得更好的神奇成分的想法，将导致代价高昂的错误。理解你在做什么，为什么这么做，以及你面临的局限性。既包括 AI 本身的局限性，也包括你所在组织的局限性。

了解人工智能在商业领域的未来走向将非常有帮助。不幸的是，这也很难预测。为什么？每当我们面临前景或不确定性时，我们往往会回顾历史，并通过从历史推断未来来构建我们的思维地图。这种方法对 AI 可能不太适用。

一篇斯隆管理评论文章^(⁶) 概述了一些非常有趣的观点。在三个月内，约书亚·布劳德开发了一款 AI 应用程序，帮助人们赢得停车罚单纠纷。在最初的 21 个月里，该 AI 应用程序取得了 64%的成功率。

我们对此的自然反应可能是以下几种之一。再投入三个月，AI 应用程序可能会达到 100%的成功率。或者，如果你对成功率感到满意，你想扩展其适用性，将 AI 应用程序推广到其他地点。或者，如果这东西对停车罚单有效，那么我们可以无缝地将 AI 应用程序扩展到解决其他问题，比如公用事业账单纠纷！

尽管很吸引人，但现实是，将 AI 从一个领域的未来成功和适用性推断到另一个领域并非那么简单。为什么这对 AI 来说特别困难？要找到答案，首先我们需要熟悉三个原则。



#### 帕累托原则

常识告诉我们，要把精力投入到收益更大的地方。帕累托原则指出，80% 的结果源于 20%的原因。通过聚焦于少数场景（即那 20%），人工智能能够带来显著的价值，解决大部分（约 80%）的问题。

这正是约书亚所关注的。他发现上诉法院因 12 个主要原因驳回了大多数停车罚单。他的人工智能应用首先聚焦于这 12 个原因，并取得了相当程度的成功。现在，如果我们希望同一个人工智能应用去处理越来越多的原因，每增加一个新原因，就需要更多、更新的数据源，需要更长的训练时间来分析更罕见的案例，因此，这可能会对成功上诉的总数带来递减的贡献。

要点：你需要结合现实情况，为你的人工智能计划定义目标或成果。投入更多精力或扩大范围，或许能带来增量收益，但这将伴随着成本的增加和复杂度的提升。

#### 九十-九十法则

贝尔实验室的汤姆·卡吉尔在软件开发过程中发现了一个有趣的规律：“前 90%的开发工作量只占项目时间表的 10%。而剩下的 10%的开发工作量却要占项目时间表的 90%。”其根本问题在于，开发人员首先尝试完成简单和中等复杂度的功能，这在大多数情况下构成了 90%的工作范围。剩下的 10%的工作范围则全是复杂或高度复杂的功能，这些功能通常需要更多的开发工作量。

人工智能通过从数据中学习来解决问题，无需对规则进行复杂编码。虽然这种方法简化了开发工作，但它却增加了对数据相关领域的依赖，主要在于你的数据源有多详尽，以便你的人工智能应用能够覆盖几乎所有可能的场景。在现实中，尽管我们声称可以获取海量数据，但其中大部分数据充满了噪音，而信号很少。因此，即使你付出最大、最一致的努力，可能也只能解决 90%的常见场景，而解决那些罕见事件所需的工作量将困难得多。以停车罚单应用为例，可用于训练人工智能应用以处理“长尾”驳回原因的数据要少得多。

要点：对于商业领域的人工智能而言，解决扩大范围的问题所需付出的努力，与最初的范围相比，可能会不成比例地增加。

#### 侯世达定律

侯世达定律指出，对任何事情所需时间的预估总是会少于实际所需时间——即使为了弥补人类低估时间的倾向而增加了时间预算，结果依然如此。

人工智能的普及及其作为一个术语的流行，导致人们对其寄予了能解决所有问题的万能药般的期望，而问题恰恰就出在这里。首先是快速见效的期望，其次是对容错率的期望。

基于一套明确定义的法律规则，约书亚能够弄清楚他的人工智能应用将如何解决问题。这种事先的清晰性也意味着在时间、预算和结果方面有了一定的确定性。简而言之，问题陈述与期望是明确一致的。并非所有的问题陈述都能如此一致。例如，当约书亚将他的人工智能应用扩展到更复杂的场景（与英国难民庇护相关的问题）时，他开发该应用花费了更长的时间。

要点：人工智能解决方案并不遵循传统的项目管理准则。你需要不断试验才能达到期望的结果。因此，快速学习，并持续权衡成本与收益以及对错误的容忍度，是开发人工智能应用的关键。

在本章中，我们涵盖了人工智能的几个基本方面，包括人工智能的成熟度连续体。下一章将讨论如何在人工智能时代重新构想竞争优势，包括人工智能在董事会中的作用。

