# 一、简介

这一章将描述这本书是关于什么的，这本书的目标和读者，为什么人工智能(AI)是重要的，以及如何解决这个问题。

人工智能的目标是教会计算机从经验中学习并理解世界。虽然人们并不完全理解大脑如何能够完成这一非凡的壮举，但人们普遍认为，人工智能应该依赖于弱监督的世界层次抽象概念的生成。开发能够在最少监督下学习的算法——就像婴儿学会自己理解世界一样——似乎是创造真正通用人工智能的关键(GAI) [GBC16]。

人工智能是一个相对较新的研究领域(始于 20 世纪 50 年代)，有过一些成功，也有过许多失败。最初的热情起源于第一台电子计算机的时代，随着人们认识到大脑在一瞬间解决的大多数问题实际上很难用机器来解决，这种热情很快就消失了。这些问题包括在不受控制的环境中移动，语言翻译，声音和图像识别。尽管进行了许多尝试，但解决复杂数学方程甚至证明定理的传统方法(基于规则和描述性的)不足以解决最基本的情况，例如理解基本的语言概念，这对于 2 岁的幼儿来说没有任何困难。这一事实导致了所谓的艾龙冬天，许多研究人员干脆放弃了创造具有人类水平认知能力的机器，尽管在这之间取得了一些成功，如成为世界上最好的国际象棋选手的 IBM 机器深蓝，或 20 世纪 80 年代后期将神经网络应用于手写数字识别。

人工智能是当今最令人兴奋的研究领域之一，有大量的实际应用，包括自动驾驶汽车、药物研发、机器人、语言翻译和游戏。仅仅十年前看似不可逾越的挑战已经被解决——有时以超人的准确性——并且现在出现在产品和无处不在的应用中。例子包括语音识别、导航系统、面部情绪检测，甚至艺术创作，如音乐和绘画。人工智能第一次离开研究实验室，出现在科幻电影中的产品中。

这场革命是如何在如此短的时间内成为可能的？近年来发生了什么变化，让我们离 GAI 梦更近了一步？答案更多的是算法和硬件的逐步完善，而不是单一的突破。但是当然深度神经网络，通常被称为深度学习(DL)，出现在列表的顶部[J15]。

## 1.1 范围和动机

计算能力、大数据和物联网的进步正在推动技术的重大变革，并推动所有行业的生产力。

通过本书中的示例，您将探索 DL 相对于其他传统(浅层)机器学习算法(如基于内容的推荐算法和自然语言处理)的优势。您将了解诸如 Word2vec、skip-thought vectors 和 Item2Vec 等技术。你还将考虑用堆叠式长短期记忆(LSTM)单元训练的循环神经网络和用于嵌入语言翻译的 sequence 2 序列模型。

DL 算法的一个关键特征是它们能够在最少监督的情况下从大量数据中学习，这与通常需要较少(标记)数据的浅层模型相反。在本书中，你将探索一些例子，如视频预测和图像分割，使用在 ImageNet 图像识别竞赛中取得顶级性能的全卷积神经网络(FCNNs)和残差神经网络(ResNets)。您将探索这些图像识别技术的商业含义，以及这个非常活跃的领域中的一些活跃的初创公司。

DL 支持的人工智能在商业中的意义是巨大的，动摇了许多行业的基础。这可能是自互联网以来最大的变革力量。

这本书将提出一些应用的 DL 模型的金融风险评估(信用风险与深度信念网络和期权优化与变分自编码器)。您将简要探索 DL 在控制和机器人方面的应用，并了解 DeepQ 学习算法(用于在围棋游戏中击败人类)和演员-评论家强化学习方法。

您还将探索一组最新的强大算法，名为生成对抗性神经网络(GANs)，包括 dcGAN、条件 GAN 和 pixel2pixel GAN。这对于图像转换、图像着色和图像补全等任务非常有效。

您还将了解 DL 业务中的一些重要发现和意义，以及采用该技术的主要公司和初创公司。这本书将涵盖一些训练 DL 模型的框架、关键方法和微调模型的技巧。

这本书包含了使用 Python 3.6 编写的 Keras 代码的实例。

## 1.2 深度学习领域的挑战

机器学习，尤其是深度学习，正在迅速扩展到几乎所有的商业领域。DL 是众所周知的语音识别、图像处理和自然语言处理应用程序背后的技术。但是深度学习仍然存在一些挑战。

首先，深度学习算法需要大型数据集。例如，语音识别需要来自多种方言或人口统计的数据。深度神经网络可能有数百万甚至数十亿个参数，训练可能是一个耗时的过程——有时在装备良好的机器中需要数周时间。

超参数优化(网络的规模、架构、学习速率等。)可能是一项艰巨的任务。DL 还需要高性能的硬件进行训练，配备高性能的 GPU 和至少 12Gb 的内存。

最后，神经网络本质上是黑盒，很难解释。

## 1.3 目标受众

这本书是为学者、数据科学家、数据工程师、研究人员、企业家和业务开发人员编写的。

阅读本书时，你将学到以下内容:

*   深度学习是什么，为什么它如此强大
*   有哪些主要算法可用于训练 DL 模型
*   在应用数字图书馆方面有哪些重大突破
*   有哪些可用的 DL 库实现，以及如何运行简单的示例
*   数字图书馆在商业和创业中的主要影响领域

这本书介绍了基础知识，同时给出了一些实用技巧，以涵盖与业务应用程序相关的动手项目所需的信息。它还从实用的角度介绍了数字图书馆的最新发展。它打破了喧嚣，并提供了如何在您的业务应用程序中实现 DL 的具体例子。

## 1.4 计划和组织

这本书分为四个部分。第一部分包含关于深度学习和最重要的网络架构的介绍和基本概念，从卷积神经网络(CNN)到 LSTM 网络。

第二部分包含核心的 DL 应用，换句话说，图像和视频、自然语言处理和语音、强化学习和机器人。

第三部分探索了 DL 的其他应用，包括推荐系统、对话机器人、欺诈和自动驾驶汽车。

最后，第四部分涵盖了 DL 技术的业务影响以及新的研究和未来的机会。

这本书分为 11 章。章节中的材料是为便于理解 DL 领域而组织的。这本书还包括许多插图和代码示例来阐明这些概念。