# 文本聊天机器人的历史

英国计算机科学家艾伦·图灵提出了图灵测试，旨在判断机器能否思考。图灵测试是一种对话测试（或模仿游戏），用于衡量机器在对话中的智能水平。该测试要求机器与人类作为对话伙伴进行竞争。人类评判员通过电脑键盘和屏幕与两者互动。如果 30%的评判员无法可靠地区分机器与人类，则视为机器通过了测试。

最早能够尝试图灵测试的聊天机器人之一是`ELIZA`。1964 年至 1966 年间，麻省理工学院（MIT）的约瑟夫·魏泽鲍姆创建了一个`自然语言处理`（NLP）计算机程序。在底层，`ELIZA`本身会检查文本中的关键词，对这些关键词赋予数值，并将输入转换为输出。`ELIZA`包含一个名为`DOCTOR`的脚本，该脚本模拟了罗杰斯式心理访谈中心理治疗师的回应，主要是对用户所说的话进行重新措辞。

聊天机器人`PARRY`于 1972 年由斯坦福大学的精神病学家肯尼斯·科尔比编写。如果说`ELIZA`是罗杰斯式治疗师的模拟，那么`PARRY`则试图模拟一个患有偏执型精神分裂症的人。它被描述为“有态度的`ELIZA`”。该程序基于概念、感知和信念，实现了一个粗略的人类精神分裂症行为模型。它还展示了一种对话策略，因此比`ELIZA`更为先进。

`ELIZA`和`PARRY`依赖简单的技巧来模仿人类。聊天机器人`ALICE`（全称是人工语言互联网计算机实体）由理查德·华莱士在 20 世纪 90 年代末编写。`ELIZA`启发了`ALICE`，但`ALICE`通过使用一个包含对话语句的硬编码数据库来区分自己。例如，当你向`ALICE`输入内容时，它会检查短语及其关键词以匹配这个数据库。

另一个名为`Jabberwacky`的聊天机器人并未使用静态数据库，它由英国程序员罗洛·卡彭特于 1997 年创建，会记录所有人对它说过的话，并尝试重复使用那些与用户输入相匹配的语句。这两个聊天机器人都不具备长期记忆，因此它们只对最后一句输入做出回应。

尽管聊天机器人自计算机诞生以来就一直在发展，但它们直到最近才成为主流。这完全与`机器学习`和`自然语言理解`有关。

使用老式聊天机器人时，你必须仔细措辞。任何语法或拼写错误，或者只是换一种说法，都会导致聊天机器人不知道如何回答。事实上，表达同一件事有无数种方式。一个用条件`if-else`语句编程的聊天机器人需要不断维护，并且仍然容易出错。

一个基于机器学习构建的聊天机器人，准确地说，是一个能够理解文本（自然语言理解）的聊天机器人，可以理解你的问题并检索出特定的答案。无论你拼写错误还是换种说法，它都能应对。

在过去几年里，由于谷歌、苹果、微软、亚马逊、Facebook 和 IBM 等公司的大力投入，以及它们在人工智能、机器学习、语音对话、云计算和开发者工具方面的投资，对话式 AI 已经站稳了脚跟！

如今，聊天机器人就是像谷歌助手这样的虚拟助手，可以通过许多组织的应用程序、网站和即时通讯平台访问。

你可能随身携带着你的虚拟助手，因为它们被集成在安卓设备（谷歌助手）和 iPhone/iPad（Siri）中。或者，你家里可能安装了像 Google Home、Google Nest Mini、Google Nest Hub 或 Amazon Echo（Alexa）这样的语音激活音箱。像谷歌助手、Siri 或 Alexa 这样的智能对话界面也是由机器学习驱动的。

聊天机器人不仅在消费市场流行。在商业领域，它们同样炙手可热。所谓的企业助手，就是模仿客户服务代表或业务流程的公司聊天机器人。它们可以部署在内部渠道上，如网络应用程序、Slack 或 Skype。它们可以帮助 IT 部门或服务台提交工单、从各种常见问题数据库中查找信息、替代客户服务、订购产品或实现员工间的知识共享。此外，联络中心（无论是通过网络聊天还是电话语音聊天）中的聊天机器人也能大幅削减企业成本。机器人可以接听电话，回答最常见的问题，从而减少通话和等待时间。

聊天机器人可以部署在面向公众的渠道上，如 Facebook、WhatsApp、网站、应用程序或短信。有品牌互动聊天机器人和客户服务聊天机器人，它们可以提供建议或回答最常被问到的问题，例如`荷兰皇家航空`的虚拟助手。它包含了常见问题的答案。尤其是在疫情期间，大量与 COVID-19 相关的问题涌入。`荷兰皇家航空`的虚拟助手是一个面向公众的、基于文本的聊天机器人，可通过 WhatsApp 使用。

还有销售部门的机器人，它们可以通过回答最常见的问题或处理重复性工作/电话来提供帮助；因此，机器人解决方案具有很高的可扩展性。这对于特定行业非常有意义。例如，对于一家医疗保险公司来说，每年的最后一个月会非常繁忙，因为那是个人可以更换医疗保健提供商的月份。对于零售商或旅行社来说，节假日月份会非常繁忙。

客户服务聊天机器人的一个例子是`ING 银行`的`Marie`机器人。当你的银行卡出现问题时，它可以通过 Facebook Messenger 为你提供帮助（对话式银行服务）。这个聊天机器人最初是 ING 的一个实验，旨在测试他们能将这项技术推进到何种程度。如今，聊天机器人已遍布他们的所有内部系统（网络聊天、应用程序和电话）。



