# 第 10 步：庆祝并分享成功

当你完成所有层级后，AIOps 之旅的最后一步就是与业务部门、领导层以及所有团队分享你的成功。利用你设定的目标和实际结果，准备一份详细的案例研究。涵盖你是如何开展这一旅程的，遇到了哪些挑战，以及如何克服这些挑战的。与 AIOps 社区分享知识，以便其他人可以从你的经验中学习。你也可以通过 `Feedback@AgileInfraOps.com` 向我们发送关于你 AIOps 之旅的说明。

接下来，让我们讨论一些 AIOps 实施的最佳实践和指南。

## AIOps 实施指南

以下是实施 AIOps 时的一些指南。

### 炒作与清晰度

不要因为某个项目花哨或受追捧就开展它，无论是 AIOps 项目还是其他任何项目。部署 AIOps 必须有明确的需求和用例。对需求和目的的清晰认识对于你成功踏上 AIOps 之旅至关重要。

### 以目标和 KPI 为驱动

在实施开始和结束时衡量你的 KPI 非常重要。有些实施会失败，因为团队对想要实现的目标没有清晰的概念。拥有 KPI 并了解它们如何受当前项目影响，能让每个人都专注于最终成果。

### 期望

AIOps 对从监控工具收集的事件、性能指标、日志和跟踪数据应用广泛的自动化和统计分析，以学习行为、识别异常、关联告警、减少噪音并查明根本原因。

必须理解并接受机器学习技术本质上是概率性的，因此它们不可能始终 100% 准确。其理念是逐步训练它们，使其达到一定的准确度和置信度水平，以便 IT 运维团队能够使用其建议来发现和解决问题。

### 实现收益的时间

对机器学习分析数据、构建和训练模型以及开始提供洞察（例如性能异常、分组告警和根本原因）所需的时间要有现实的期望。例如，识别每周的季节性模式至少需要几周的观察时间。

考虑到时间和反馈，AIOps 将为 IT 运维提供更准确的洞察，从而做出更好的决策。然而，期望 AIOps 成为一个开箱即用、第一天就能自动化一切的解决方案是不切实际的。

### 没有放之四海而皆准的方案

每个组织都是独一无二的，在基础设施、应用环境、监控和管理工具方面都会存在差异，因此在方法、实施和实现价值的时间上也会有所不同。环境的规模、范围和复杂性也会影响实施和实现价值所需的时间。然而，我们已经看到，如果实施得当，AIOps 能够快速实现价值并带来正向的投资回报率。

### 组织变革管理

熟悉 AIOps 工具和流程只是问题的一部分；然而，更大的部分是如何获得需要参与此计划的不同团队的认同；因此，组织变革管理是成功实施 AIOps 项目的关键因素。

### 大处着眼，小处着手，快速迭代

不要试图一次性完成所有事情，从小处着手。这让你有机会从成就中学习，验证和调整你的方法，获取并构建能力，并为你的组织实现至关重要的速赢。一次承担太多可能会导致失望，并可能导致业务采用率低下。

### 持续改进

一旦部署完成，你可以通过扩展 AIOps 的覆盖范围和范围，并微调其算法以获得更高的准确性来持续改进。人工智能是一个动态且快速发展的领域，新兴的 AI 技术可能会影响 AIOps 在不久的将来的交付方式。



## AIOps 的未来

随着人工智能和机器学习技术的进步，`AIOps` 系统也将通过更准确的预测能力得到增强。让我们来了解 `AIOps` 在企业中的潜在未来。

`可观测性`在`DevOps`和站点可靠性工程中扮演着关键角色。随着新的可观测性工具和技术的出现，可用于分析的数据量成倍增加。借助`AIOps`和可观测性，运维团队将对其基础设施和应用环境拥有更高的可见性和更强的控制力。在可观测性领域实施`AIOps`，部署人工智能技术来理解事件数据，并帮助运维团队找到问题的根本原因之后，下一步就是利用这些技术来自动化解决问题本身。

诸如`iAutomate`之类的工具提供了这些能力，它们使用先进的机器学习技术，将可能的原因作为输入，并应用人工智能来找到正确的自动化方案，从而将运维领域的自动化提升到更高的成熟度。目前，作为早期采用者的企业正在监控和可观测性领域使用这些技术，并通过实施自动化来实现端到端自动化的全部收益。

`AIOps`的下一个前沿领域是更好地集成开发管道，并在开发领域使用这些技术。`AIOps`应该能够通过自动化从开发到生产的路径、预测部署对生产环境的影响以及响应生产环境的变化来提供帮助。

随着云计算和微服务架构的采用，解决根本原因（特别是与基础设施容量或性能相关的根本原因）的方法将简化为启动更多容器或启动更多虚拟机。因此，微服务架构一方面通过将应用程序分解为许多需要映射和管理的服务来增加其复杂性；然而，另一方面，它通过提供简单的自动化能力来快速启动更多容器并处理工作负载峰值，从而简化了性能和容量问题的解决任务。

`AIOps`和`DevOps`共同解决了许多问题。`DevOps`将之前各自为政的团队整合在一起，而`AIOps`则将来自多个来源的数据汇集到一个地方，用于洞察和分析。两者都需要一定程度的变革，因为它们着眼于整个流程，并跨越多个团队和流程。随着企业通过重新审视其`DevOps`流程来向`AIOps`过渡，反之亦然，我们将在未来看到`AIOps`和`DevOps`之间更好的集成。组织将继续在`AIOps`和`DevOps`流程之间创建接口，并制定跨越这两个领域的程序。

`AIOps`以其当前的形式将继续被企业采用，并且通过更好的集成，`DevOps`组织将开始在运维之外的其它领域使用人工智能技术。`AIOps`目前主要专注于运维领域；然而，其工具、技术和算法同样适用于开发领域。一方面，`AIOps`数据将被用作开发流程的输入，以创建更具弹性和优化的应用程序；另一方面，将出现将`AIOps`技术引入开发领域的新用例。

与运维领域存在多种监控和管理工具类似，开发领域也存在多种工具。生成开发数据的开发工具包括：跟踪待构建功能管道的敏捷仪表板、团队统计信息、燃尽图和发布计划。此外还有来自测试工具的数据，包括功能测试、性能测试、代码质量以及安全性和漏洞测试。所有这些数据仍然由人工分析，部署决策由发布和管理团队做出。有些企业已经完善了持续交付和持续部署的艺术；然而，使用`AIOps`技术处理开发数据，并提供类似于运维领域现已可用的洞察和分析，将是`AIOps`技术的下一个前沿领域。

一些应用性能管理工具已经开始使用这些技术来洞察应用程序代码，以找出性能或可用性问题的根本原因所在。尽管大多数`APM`技术仍然基于规则或拓扑，但已有少数供应商朝着这个方向迈进，将机器学习和人工智能技术引入到应用程序开发和测试领域。

`AIOps`技术将更好地集成到开发管道中，通过管道生成的事件和数据将被发送到`AIOps`管道进行分析和自动化操作。下一步是`AIOps`能够为各种环境中正在进行的代码和配置更改提供智能指导。这可以基于管道生成的数据。它还将与历史问题和缺陷分析进行集成，这些可以作为输入来源，以对当前管道进行预测。

测试中会产生大量误报。用于检查代码质量或进行静态代码分析的自动化测试工具经常会产生误报。`AIOps`可用于消除这些误报。通过使用机器学习技术，回归测试可以实现自动化和简化。因此，`DevOps`管道中的`AIOps`技术可以减少测试量，帮助实现自动化测试，减少误报，并指导团队将时间和精力集中在最相关的部分。

`AIOps`可以智能地用于预生产和生产系统，以分析应用程序的行为以及配置更改对应用程序性能的影响。可以配置这些告警，以映射预生产和生产部署之间的变更，从而发现可能因配置问题或工作负载模式变化而出现的任何问题。

先进的自动化系统已经在使用`AIOps`来找到最佳的修复方案并自动应用；然而，未来的系统还将支持基于`ChatOps`的开发人员和运维团队之间的协作，以便在修复缺陷以及修复生产环境中的错误时实现知识共享和即时知识检索。因此，`AIOps`的应用范围将从运维扩展到整个`DevSecOps`价值链。

尽管在预测分析领域已有一些工作，但`AIOps`中使用的算法和技术将得到进一步增强，以提供越来越多的用例，并提高结果的准确性。随着越来越多的数据被输入系统，`AIOps`引擎将变得更加强大，并提供更深入的洞察和分析。

当前涉及大量机器学习模型的核心算法将演变为使用深度学习技术，由于`AIOps`系统可用的数据量将增加，神经网络系统将变得更加准确，从而提供更好的洞察。

`AIOps`已经有了一个良好的开端，组织正在从使用这些技术中获得巨大收益。它将继续征服 IT 运维之外的新领域，并最终影响整个 IT 价值链。



## 总结

在本章中，我们介绍了在组织中实施 AIOps 的分步方法。我们还讨论了在实施 AIOps 过程中需要注意的事项以及如何避免陷阱。我们为项目的成功实施提供了指导，并介绍了衡量成功的方法以及衡量 AIOps 项目成功与否的重要 KPI。

至此，本书已接近尾声；我们深入探讨了 AIOps，从其定义和涵盖的领域开始，一直到涵盖观察、参与和行动阶段的完整 AIOps 架构。我们还介绍了可在 AIOps 领域使用的各种机器学习工具、技术和算法。我们为您详细介绍了可以在组织中逐步实施 AIOps 的流程。我们衷心希望您和我们一样享受编写本书的乐趣。我们期待您的反馈和意见，请发送至 `feedback@AgileInfraOps.com`。

