# AI 驱动解决方案的质量保证

AI 模型可以支持一次性的战略（管理）决策，也可以优化和改进重复性的运营流程。对于后者而言，仅有优秀的模型是不够的。它必须作为 AI 驱动软件解决方案的一部分来运作。因此，质量保证必须涵盖三个领域：

1.  测试不含 AI 组件的软件解决方案。图形用户界面是否正常工作？计算结果是否正确？
2.  AI 模型的质量保证。预测和分类模型是否有效？
3.  验证 AI 模型与软件解决方案的集成。

第一点涉及标准的软件测试。所有功能是否都按照规范正确实现？时尚商店应用中的购物车功能和支付流程是否正常？应用是否会崩溃？IT 文献广泛涵盖了测试内容。公司拥有标准和指南，并建立了由经验丰富的测试人员和测试经理组成的测试组织。因此，可以假设第一点几乎在任何地方都已得到解决，而前面的页面涵盖了第二点，即 AI 模型的质量保证。这最后一部分将聚焦于第三方面：将 AI 模型集成并耦合到完整软件解决方案中时特有的潜在问题。我们有时尚应用，也有一个向顾客推荐商品的 AI 模型——它们能否协同工作？

集成的质量保证和测试措施取决于所选的集成模式。前一章介绍了三种主要模式。第一种也是最简单的是**预计算**。这种模式不需要 AI 组件与软件解决方案之间进行任何技术集成。相反，数据科学家或 IT 运维专家将最新数据（例如时尚应用客户的购物历史）输入 AI 模型。然后，AI 模型为每位客户单独预测其最可能购买的时尚单品。这些结果被写入一个 CSV 或 Excel 文件。数据科学家或 IT 运维专家将该文件上传到，例如，CRM 工具中。CRM 工具向客户发送个性化的推送消息。这些消息旨在激发客户的好奇心，去查看（并购买）推荐的商品。

集成本身不需要任何测试，只需验证生成的文件是否符合 CRM 工具的格式要求。由于这是一个手动过程，清单或四眼原则可以降低运营风险，尤其是对于重复性流程。

第二种集成模式是**模型（重新）实现**。数据科学家提供模型，例如用 Python 或 R 语言编写。然后，实际软件解决方案的开发者接手。他们直接添加代码，或者用 Java 或 C#重新编写相同的逻辑。该模型成为软件解决方案源代码的一部分。这种模式需要专门的测试用例来解决两个问题。

第一个问题涉及*重新实现中的错误*。用不同语言重新编码代码片段存在调用函数时混淆参数的风险。此外，忽略或忘记重新实现单行代码以及混淆变量名也是风险。使用样本输入/输出数据对的测试用例可以应对这种风险。例如，基于特定狗图像的测试用例。假设在 AI 模型训练环境中输出分类值为`0.857`。那么，软件解决方案中重新实现的 AI 模型必须产生完全相同的结果。

此外，在复制神经网络时，对配置、元数据和权重参数进行校验和检查也很有帮助。所有参数值的总和（一个语义上无关的数字）必须相同。更高级的指标可以检测到参数值互换或行交换。

第二个问题涉及实际的连接或*接口*，特别是参数的使用。第一个参数是最后购买的产品 ID 还是数量——或者顺序是相反的？`1` 表示图像包含狗，还是 `0` 代表狗的信息？简单的错误会导致软件解决方案毫无用处，并损害，例如，时尚商店应用的客户体验和销售数字。AI 项目经理应再次确认软件解决方案的测试人员是否也处理了这些质量风险。

第三种集成选项是**AI 运行时服务器**，例如 RStudio Server。其理念是提供一个服务器，公司内所有 AI 模型都在该服务器上运行。当软件解决方案想要集成一个 AI 模型时，它会调用 AI 运行时服务器上的特定模型。潜在的测试需求再次涉及服务调用时参数使用是否正确。然后，模型管理变得更加重要。调用或部署的是正确的模型（即狗检测模型），而不是猫的模型？当前使用的模型是基于最新的冬季时尚商品目录，还是两年前的沙滩装时尚目录？在实现这种集成模式时，软件开发者和数据科学家可以完全独立地工作，并且（几乎）无需相互沟通。因此，在这种设置下，检查软件解决方案是否使用正确的参数调用了正确的模型变得更为关键。

## 总结

AI 为许多组织提供了新的优化机会。同时，测试和质量保证也面临新的挑战。混淆矩阵或`R²`值等指标是确定 AI 模型质量的基础。它们是任何就绪性评估的核心。根据训练集、验证集和测试集来衡量 AI 模型的性能，为模型训练提供了结构，并使 AI 项目经理能够跟踪项目进度。

与秉持“运行中的系统不要碰”态度的传统软件不同，AI 模型需要监控。几周或几个月后，它们是否仍然适用？还是数据科学家需要训练一个新的、改进的版本？然而，任何令人信服的 AI 模型的关键在于正确的训练数据。AI 项目不仅要重视数据数量，还要重视数据质量。

当然，还存在其他类似非功能性需求的必要条件，例如监管需求、伦理或可解释性。我们将在下一章中涵盖这些质量方面。

