# 13. 进一步考虑

现在你已经了解了并构建了自己的 AI 赋能漫游车，你可能想直接进行地下墓穴任务。然而，“先爬行再走路，先走路再奔跑”的谚语是适用的。你最不希望的事情就是在任务中失败并无法返回。因此，测试漫游车是合适的。本章涵盖了以下主题：

+   调查和定位地面无人机事故的原因

+   理解无人系统和人工智能的未来

+   理解无人系统如何构建更美好的明天

## 设计你的第一个任务

以下是在控制条件下你应该使用你的漫游车执行的测试任务：

+   手动控制

+   平坦地形上的简单走廊

+   地形不平的复杂形状走廊

+   复杂的走廊，地形不平，有障碍物

+   根据需要进行的额外测试

每个这些任务都将允许隔离和测试漫游车的特定功能。进行这些测试将降低任务失败的风险，因为编程、设计、构建和其他未知因素中的错误可以得到纠正。每个这些测试任务都应该在开阔区域进行。这允许在出现问题时回收或中止漫游车。

### 手动控制

这个任务很简单，仅适用于你在车辆上安装了遥控接收器的情况。简单来说，就是驾驶漫游车。测试车辆的驾驶控制。我们称之为可控性评估。通过前进、后退和左右转弯，你可以识别出漫游车电路中是否存在任何问题。

### 平坦地形上的简单走廊

这次任务将测试传感器和人工智能。用纸箱制作一个直走廊，或者使用走廊。使用界面程序，命令漫游车从走廊的一端开始，操纵到走廊的另一端。这个任务测试了驱动系统和人工智能协同工作的能力。

### 地形不平的复杂形状走廊

这次任务将进一步测试传感器和人工智能。使用之前任务中创建的走廊，将纸箱添加到两侧以创建不规则的边界墙和不平的地形。添加到墙上的纸箱需要多样化，以便有转弯和曲折。这可以是以地毯、斜坡等形式。再次，编程使漫游车从一端开始，操纵到另一端。

### 地形不平、有障碍物的复杂开放式走廊

最后的测试任务将整合探测车在地下墓穴中的许多问题。修改您为上一任务创建的走廊，增加更多的转弯和更复杂的地面。此任务还包含探测车必须绕过的障碍物。放置一些阻碍探测车的物体。再次，编程探测车从一端开始，移动到另一端。此最终任务的成功意味着您拥有一个完全功能的探测车！

### 根据需要进行的额外测试

如果您选择了安装不同的传感器，可能需要进行额外的测试。单独测试每个额外的传感器。这将允许您隔离可能出现的任何问题。如果有问题，同时进行所有这些测试将使确定导致问题的特定子系统变得困难。

## 如果 AI 探测车发生故障怎么办

探测车可能会遇到许多问题，这些问题可能导致系统崩溃。崩溃可能包括软件崩溃或撞到障碍物的物理崩溃。我们依赖于一个元素系统协同工作，无需人类介入来控制以防止碰撞。关键是收集有关崩溃的数据，以构建更好的 AI 探测车。一些问题可以在软件中纠正。其他问题是硬件相关的。例如，如果其中一个驱动电机失效，那么探测车将沿圆形行驶。如果系统崩溃，那么我们需要分析数据以确定问题。

Pixhawk 自动驾驶仪会自动创建日志文件，并将其存储在非易失性存储器中。可以从自动驾驶仪中下载该日志文件，并将其加载到开源任务规划器软件或其他用于分析日志以隔离问题的软件中。无论是自动日志扫描还是手动日志扫描，都将允许您排查问题。此故障排除涵盖了主要驱动系统。

## 任务想法

本书所关注的任务是探索埃及的一个未探索过的地下墓穴。这并不是您可以为您的 AI 探测车编程的唯一任务。以下各节提供了一些您可以使用探测车执行的任务的示例。

### 亡灵猎人

在这个任务中，您将编程您的 AI 探测车识别荒凉废墟中的亡灵，并使用您新获得的地理信息系统（GIS）技能绘制他们的位置。为了执行此任务，探测车的 AI 必须使用感知和避免系统来识别僵尸和人类。具体来说，您必须训练 AI 将人类与僵尸分类，并在 GIS 软件中记录他们的位置。为了确认您的编程成功，打印出不超过探测车本身高度的僵尸和人类的小图像，并将它们设置在整个走廊中。从一端开始您的任务。如果您的探测车到达走廊的另一端并正确识别并绘制了僵尸和人类，则您的任务将成功。

### 家庭送货

这个任务听起来很简单。漫游车被编程使用其 SLAM 传感器将有效载荷运送到你家的其他区域。这个任务的一个考虑因素是漫游车的有效载荷容量。超过这个容量将导致范围减少或整个任务失败。

### 家庭安全

对于这个任务，你编程漫游车在你的房子周围巡逻。对于任何检测到的运动，漫游车可以触发警报并记录图像和/或视频。你需要考虑活动阈值以防止误报。

### 其他任务

你的 AI 漫游车可以用于许多不同的任务。你的想象力是唯一的限制因素。在尝试实际任务之前，继续使用测试和评估方法来确认你的系统已经编程并且完全运行。

## 喜欢与否，我们现在生活在赛博坦时代

技术正在迅速发展。曾经被认为是科幻的东西正在迅速成为现实。在 1865 年，儒勒·凡尔纳的科幻小说《从地球到月球》讲述了通过大炮将人类送上月球的故事。他不知道 104 年后，人类实际上已经登陆月球。今天，我们在火星上有漫游车和无人员驾驶飞行系统（UAS），*旅行者号*正在太阳系外探险，地球和太空中有望远镜可以收集大量数据。科幻正在许多行业中迅速成为现实。我们有自动驾驶汽车，可以访问各种应用的机器人，以及通过互联网访问集体知识。赛博坦能否被创造出来，以及它在终结者系列电影中提出的末日场景能否成为现实？答案是肯定的，这是完全可能的。防止这种情况发生取决于 AI 设计师和程序员。

## 未来战场和天空将会有无人系统

自从战场上的无人系统被创造和采用以来，国防工业中的许多人一直在研究和开发能够进一步突破边界的系统。无人机曾经仅用于情报、监视和侦察。它们通过众多传感器穿透战争的迷雾。这使得战场指挥官和士兵能够实时访问战场。他们允许做出赢得冲突的决定。其他机器人系统也在开发中。一个名为多功能通用/后勤和装备车辆（MULE）的漫游系统设计了三种变体。这种 MULE 的变体包括运输、反地雷和轻型突击。这个项目最终被军方取消，但突出了机器人系统可以在战场上以许多不同的方式服务的这一事实。无人驾驶的机器人系统从空中、海上和地面满足需求。这种需求是消除危险中的人类因素。如果一个无人驾驶的坦克在战斗中被摧毁，损失的是坦克的货币价值，而不是驾驶坦克的人。所有由驾驶员收集的训练和经验都没有丢失。他们只需要连接到另一辆坦克并继续战斗。未来的战斗在生命损失方面不会那么昂贵，而是货币价值。这些战斗的胜利者将是那些拥有深厚制造基础并能持续生产这些机器人系统，以及后勤和维修地点以支持那些在战斗中的人。

## 必要的对抗措施

新技术的发展产生了一个反产业。一个完美的例子是个人电脑。这些系统在 20 世纪 80 年代和 90 年代变得可负担，并且随着互联网的易于访问，黑客和那些有恶意的人创造了病毒和恶意软件。为了保护用户，一个新的产业诞生了，这个产业不断与病毒作斗争，保护计算机系统免受黑客攻击。一旦防病毒软件已经识别、阻止和删除了病毒，就会编写一个新的病毒，或者发现一个新的漏洞。这已经是一场持续的战斗，而且很可能会永远没有结束！

正在开发和部署针对所有无人系统的对抗措施。在这个反产业中，当前的热点领域是飞机系统。很快人们就意识到任何人都可以将这些系统飞入敏感或受限区域；例如，白宫、军事基地、发电厂等。因此，一个反产业诞生了。

反无人机产业正在寻找许多不同的方法来阻止或识别无人机。以下列出了正在开发或部署的许多系统：

+   雷达识别和定位

+   声学识别和定位

+   红外识别

+   识别传感器的组合

+   网络捕获

+   频率干扰

+   GNSS 干扰或欺骗

+   微波脉冲

+   无人机对抗无人机以拦截和捕获

+   广播系统杀码

+   以及更多正在开发中的技术

本书旨在将无人系统和 AI 融合在一起。无人系统已经出现了一个新兴的对抗产业。然而，目前 AI 仍然相对较新。国防工业界许多人正在考虑这个对抗 AI 问题，并制定一个连贯的战略。无论这个战略看起来如何，它仍然是保密的。

## 更高级的 AI 启用系统的最终考虑

## 无人机

技术极大地改善了人类的生活。AI 和无人系统只是另一种将提高人类生活质量的技术。有一天，人类将永远不会学习开车，而是会有机器人家庭机器人来完成所有的清洁、洗衣和洗碗。随着这两种技术可以产生的所有好处，也将会出现不良意图。正在开发对抗策略。尽管如此，AI 和无人系统将永远存在。

## 摘要

本章的重要点是始终在受控环境中测试您的系统。这可以防止无人车完全损失。系统崩溃和物理碰撞是不可避免的。练习在任务规划器和 AI 系统中分析日志文件以隔离问题。为不同的任务重新编程您的无人车。

## 参考文献

“欢迎来到 QGIS 项目！” (2022). Qgis.Org. [`www.qgis.org/en/site/`](https://www.qgis.org/en/site/).

“Github - Locusrobotics/Qgis_Ros: ROS QGIS 插件原型。” (2022). Github. [`github.com/locusrobotics/qgis_ros`](https://github.com/locusrobotics/qgis_ros).

“Roscon 2018 马德里：在实时机器人上释放 GIS 工具箱。” (2022). Vimeo. [`vimeo.com/293539252`](https://vimeo.com/293539252).

“QGIS 培训手册 — QGIS 文档文档。” (2022). Docs.Qgis.Org. [`docs.qgis.org/3.10/en/docs/training_manual/index.html`](https://docs.qgis.org/3.10/en/docs/training_manual/index.html).

“GIS 基础介绍 - 纽约市交通局。” (2022). Training.Datapolitan.Com. [`training.datapolitan.com/qgis-training/Introduction_to_GIS_Fundamentals/#1`](https://training.datapolitan.com/qgis-training/Introduction_to_GIS_Fundamentals/%25231).

“Rover 首页 — Rover 文档。” (2022). Ardupilot.Org. [`ardupilot.org/rover/index.html`](https://ardupilot.org/rover/index.html).

“当问题出现时 — Rover 文档。” (2022). Ardupilot.Org. [`ardupilot.org/rover/docs/common-when-problems-arise.html`](https://ardupilot.org/rover/docs/common-when-problems-arise.html).

“日志 — Rover 文档。” (2022). Ardupilot.Org. [`ardupilot.org/rover/docs/common-logs.html`](https://ardupilot.org/rover/docs/common-logs.html).

“多功能效用/物流和装备（MULE）车辆将提高士兵的机动性、生存能力和杀伤力。” (2022). Asc.Army.Mil. [《多功能效用/物流和装备（MULE）车辆将提高士兵的机动性、生存能力和杀伤力》(https://asc.army.mil/docs/pubs/alt/2008/2_AprMayJun/articles/27_Multifunctional_Utility-Logistics_and_Equipment_%28MULE%29_Vehicle_Will_Improve_Soldier_Mobility,_Survivability_and_Lethality_200804.pdf)].
