# 11. 为人工智能探测车提供地理空间导航

在本章中，你将了解地理空间数据，地理信息系统（GIS）如何融入人工智能，以及探测车的导航意识。你将学会理解和开发为这辆探测车设计的第一个导航 GIS 程序。

对于人类来说，确定自己的位置可能是一个简单的问题。我们通过感官收集周围世界的数据。大脑将这些信息处理成位置。然后我们使用额外的数据来确认这个位置。人工智能探测车将需要使用加载到探测车上的系统和编程来完成同样的任务。

## 地理空间导航的需求

人工智能探测车将使用地理空间数据来确定自己的位置。这些数据并非独一无二；它们被广泛应用于各个领域，如交通、考古学、地球科学、农业等。地理空间数据是指与位置相关的任何具有空间成分的数据。这个位置可能位于地球、海洋（水下或海面）、太阳系、月球或其他天体，而许多地理空间工作都在火星上进行，这是一个热门领域。火星上的许多探测车和无人机都在使用地理空间数据在该环境中运行。

要理解地理空间数据，我们必须了解测绘学。测绘学的总学科提供了地理空间数据使用的基础工具。这些工具包括存储、分析、收集方法和传播技术。测绘学包括几个子学科。每个学科都足够复杂，可以成为其自身的专业。许多专业人士将他们整个职业生涯都专注于这些学科中的一个。测绘学包含以下学科：测量学、大地测量学、制图学、摄影测量学、遥感学和地理信息系统（GIS）。本章将不讨论更多学科。人工智能探测车将使用这些学科中的许多方面。因此，了解每个学科都是必要的。

第一个学科，也是所有其他学科的基础，是大地测量学。大地测量学是理解我们测量的准确性，理解地球在空间中的大小和方向，以及了解不同现象如何影响我们的位置。在大地测量学下，为环境创建了基准面。这些基准面被用作起点或零点测量的位置。存在许多不同类型的基准面。它们可以是水平的或垂直的、潮汐的、局部的、州的或全球的。这些基准面可以基于地球椭球体，并且可以相互结合使用。大地测量学还包括坐标系。常见的坐标系有纬度和经度、通用横轴墨卡托（UTM）和军事网格参考系统（MGRS）。这些坐标系允许漫游者计算其位置，并且其他人可以轻松找到该位置。然后使用地图来描绘这些位置数据。在二维地图上表示地球球体会带来一些问题；具体来说，是在二维地图上定义曲面时产生的扭曲。只有地球球体才能保留所有特性并最小化扭曲。这个问题可以通过使用投影来解决。这些投影是圆柱形、锥形和方位形的。你现在已经了解了一些大地测量学背后的关键原则。

下一个学科是制图学。制图学是利用来自大地测量学和其他学科的信息创建地图的艺术、科学和技术。在现代社会，制图学使用计算机来创建地图，在这些地图上我们可以展示许多不同类型的数据。这些地图的设计是以最终用户为出发点的。制图学产品可以是带有等高线的地形图、阴影地形图、平面图以及更多。无论生成什么产品，最终用户如何使用该产品是制图学的首要关注点。飞行员是否需要知道排水沟盖板之间的距离？

另一个属于测绘学的学科是测量学。测量学是直接使用像摄影测量地面控制、GPS 和传统野外测量方法等系统进行的测量。传统的水平控制野外服务技术使用导线、三角测量和三角定位。在垂直基准面上，使用的是水准测量和三角测量。你已经可以看到测绘学的复杂性质，其中某一学科的信息对其他学科是必需的。

GPS 是测绘学中使用的另一个系统。GPS 简化了数据收集，并在地球表面上显示位置。它利用 GIS、测量学和大地测量学中的信息来显示这个位置。人类普遍开始依赖 GPS，并对 GPS 有基本了解。GPS 是由卫星组成的星座，这些卫星向地球发送信号，由 GPS 接收器接收，然后显示我们在移动地图上的位置。然而，GPS 的内容远不止终端用户所看到的。当今的典型系统使用不同 GPS 系统的组合。这被称为全球导航卫星系统，或 GNSS。GNSS 可以使用基于美国的 GPS，但它也使用其他国家的 GPS 系统。GNSS 因其更高的精度而被优先考虑。

接收器视野中的卫星越多，你将获得更好的平均位置精度。对于任何 GPS，有三个主要组成部分。第一个是控制段。控制段监控卫星星座的健康状况，并在必要时发送校正。下一个部分是空间段。这些就是 GPS 卫星本身。GPS 卫星被放置在轨道上，使得在任何时候都能覆盖整个地球。这些轨道确保至少有少量卫星在视野中，以便定位你的位置。最后一个部分是用户。这一部分需要一个能够接收 GPS 卫星特定信号的接收器。计算处理和显示也是这个系统的一部分。GPS 的主要功能是三角测量，并使用到达时间概念。卫星发送一个从卫星到接收器的信号。接收器将处理从那个特定卫星的距离。GPS 使用这个距离以及来自其他卫星的距离，接收器单元然后可以三角测量你在地球上的位置。为了获得水平位置，你需要看到三个卫星，为了添加垂直位置，卫星的数量增加到四个。

本章将要讨论的地理信息学的最后一个组成部分是遥感。遥感依赖于在不直接接触分析对象的情况下收集数据。这可以通过使用视觉频谱区域以及之外的传感器来实现。可用于遥感的传感器种类繁多，包括光电、红外、多光谱、超光谱、化学、生物或核传感器。这些都是被动传感器，意味着它们接收信息但不传输。一种主动传感器，如超声波、激光雷达和雷达，会发射能量，该能量从物体上反射回来，然后被接收。如果将这些传感器连接到人工智能漫游车，将提供两个好处。第一个好处是这些传感器可以与人工智能感知相结合，以识别和避开可能阻碍漫游车前进路径的物体。第二个好处是收集的所有数据都可以在漫游车返回入口后进行分析。

多光谱和超光谱传感器在电磁频谱的目标波段收集数据，并产生一个光谱特征。这个光谱特征可以与已知的光谱特征进行比较，以确定物体是由什么材料或由什么组成的，这在分类物体/障碍物时将非常有用。雷达、激光雷达和超声波传感器都是可以绘制障碍物地图的主要传感器。

人工智能漫游车将使用各种传感器和附加设备来导航和绘制埃及地下墓穴的地图。这个功能的核心需要使用许多地理信息学的原则。因此，需要了解这些核心功能。

人工智能漫游车将遇到的一个显著差异是已知与未知之间的差异。编程漫游车在表面上的已知空间导航相对容易。让漫游车获取其起始 GPS 坐标，操作员或人工智能将以航点形式规划任务。自动驾驶和连接的任务规划软件进行所有必要的计算。人工智能漫游车开始任务，并在任务进行过程中监控并做出调整。额外的优势是，操作员可以通过数据链路监控人工智能漫游车的进度，并在必要时进行覆盖或调整。地面、空中或海上，这就是无人操作员收集数据的基本做法。在开阔空间，有操作员和 GPS 的访问权限，这种操作是理想的，并且导致了地理空间数据收集的更高效。

可以使用一些不同的方法来收集埃及未探索的地下墓穴中的数据。可以建造一个简单的漫游车，其运行方式类似于第一代机器人吸尘器。这些吸尘器会撞到物体，转一个固定的角度，然后继续吸尘房间。这会在未清洁的区域创建一个随机的清洁模式。如果机器人进入相邻的房间，可能会错过房间的大片区域。这种操作方式效率低下。在地下墓穴中，这个机器人无法返回到起始点。因此，所有收集到的数据仍然在地下墓穴中，对研究人员没有用处。

更好的方法是使用当前的地面漫游车。这个漫游车将能够使用 GPS 确定其在起始点的位置。结合实时运动学（RTK），漫游车将能够将自己定位到厘米级别。RTK 系统使用一个固定基站和一个移动基站。这两个基站都接收 GPS 或 GNSS 信号，基站计算出校正并将其发送到移动 RTK 基站以更新其位置。这里的问题是我们在洞穴中运行，信号衰减或阻塞不会允许校正被漫游车接收。此外，由于地下，移动 RTK 基站不会接收到 GPS 或 GNSS 信号。

最后一种可能利用的方法是系绳漫游车。这个系统允许操作员手动驾驶漫游车。这个系统仍然需要使用机载传感器来检测物体。这里的主要问题是绳索需要非常长，可能会被障碍物挂住。长绳索可能会导致地下墓穴内部系统的丢失。这个系统的优点是，绳索可以供电，为漫游车提供无限期的运行。

不言而喻，这些方法中的任何一个都不会非常有效。因此，需要一个完全自主、由人工智能驱动的漫游车，该漫游车将地理空间指导和数据记录纳入其操作中。

## 为什么人工智能漫游车需要知道自己的位置？

我们的人工智能漫游车在一个几乎完全未知的环境中运行。有一个位置，当漫游车启动时它会知道。那就是起始位置。这个起始位置与许多不同的名称相关联。起点、零点、返回点、家位置等。有一个已知的起始位置有助于漫游车将数据应用于整体操作。数据是一个参考框架，用于测量，所有漫游车上的系统都将使用它来导航、收集和导出收集到的数据。数据包括坐标系统和投影的元数据。

一旦人工智能漫游车离开起点，就会遇到未知情况。不同的隧道、坍塌位置、大岩石、人造物体，甚至漫游车正在穿越的地面成分都是未知的。编程漫游车的人类将能够根据该地区的其他地下墓穴做出假设。然而，这些只是假设。漫游车需要能够感知其周围的世界。这些传感器有多种形式，例如超声波测距、光探测与测距（激光雷达）和立体视觉系统。

超声波传感器是一种回声定位形式，类似于蝙蝠和鲸鱼用来导航的方式。这些传感器发出人类听不到的声波。这个波撞击一个物体，反射部分能量回到源头。然后，这个反射被用来计算从物体到源头的距离。

激光雷达和雷达是类似的活动遥感手段。这些传感器之间的区别在于它们主动传输电磁谱的哪一部分。激光雷达使用光，雷达使用无线电波。这两种都使用飞行时间概念来计算到障碍物的距离。可以使用多次这些返回值来创建点云。这些传感器的缺点是它们会产生大量的数据。这将需要额外的数据传输和存储以进行进一步分析。然而，如果仅用于导航，则不需要额外的存储。

立体视觉系统是机器人版的眼睛。人类已经教会计算机“看”。这些传感器集成了两个已知距离的电子光学传感器。然后，它们使用视差误差概念来计算漫游车和障碍物之间的距离。这个原理正是人类处理深度感知的方式。

这些传感器将感知障碍物并生成原始的地理空间数据。地理空间数据结合了两部分信息：物体相对于基准点的位置以及物体的属性。然后，这些地理空间数据被发送到人工智能以对物体做出决策。如果是岩石，那么漫游车应该转向哪个方向以避开它？假设是两个不同的隧道；它将沿着哪个隧道继续前进？这些都是漫游车需要立即做出的决定。然而，人工智能接受这些原始数据并做出决策只是系统知道其当前位置的一部分。人工智能漫游车还需要存储原始地理空间数据并创建障碍物位置的详细地图。然后，这些数据被用来制定最有效的返回路线。额外的优势是，这张地图和附加数据可以从漫游车下载，供考古学家在其对地下墓穴的研究中使用。

## 地理信息系统如何帮助我们的地面漫游车？

在其核心，地理信息系统（GIS）是一种软件和硬件，它能够接收数据并进行处理、可视化、分析和发布。加载到 AI 漫游车中的 GIS 软件将接收来自传感器和机器人操作系统（ROS）的原始地理空间数据。然后，这些数据被处理成 AI 可以用于导航和创建研究人员可以使用的地牢地图的有用信息。GIS 允许创建地图，并能够分析或查询数据以回答我们可能有的问题。高度和距离是可以通过 GIS 收集的一些信息。GIS 本质上是循环的。我们能够提供给软件的数据越多，它产生的产品和答案就越好。因此，漫游车将不断向软件提供信息，而软件反过来将创建 AI 漫游车可用于导航的地图。

## 我们使用哪种 GIS 软件包，并且它是否可以与基于 ROS 的漫游车一起使用？

许多 GIS 软件包都可以与 AI 漫游车一起使用。你可能听说过一些，比如谷歌地球或 ArcGIS。你将加载到漫游车中的软件是 QGIS。QGIS 是一种自 2002 年以来存在的开源 GIS 软件。选择这款软件是因为它易于集成到 ROS 中，以便访问由传感器生成的实时数据。这是一个至关重要的功能，因为传感器将向 QGIS 提供实时数据。QGIS 基于插件，可以在多种不同的平台上运行，如 Linux、Ubuntu、Windows 和 MacOS。

## GIS 是否可以嵌入到我们的 AI 增强型漫游车中？

对这个问题的简短回答是肯定的，它绝对可以！有相当多的选项可供选择或定制，以与漫游车一起使用。然而，简单性和成本是这里的关键。使用像 QGIS 这样的开源产品可以将 GIS 嵌入到漫游车中。由于 QGIS 有许多插件选项，我们将在 AI 漫游车中使用其中之一。它被称为 QGIS-ROS。这个简单的插件将 ROS 连接到 QGIS，不需要编程技能。只需将插件加载到 ROS 中。一旦插件加载，ROS 就可以访问强大的 GIS 软件。

## 摘要

我们生活在一个空间世界中，物体具有可以绘制、分析、处理和发布的地理位置。然而，需要一个共同的参考框架。这是地理测量的基本原则。使用地理测量工具将允许我们的漫游车在未知环境中运行。AI 漫游车需要跟踪其位置并收集可用于在 GIS 软件中进行进一步分析的数据。使用像 QGIS 这样的开源产品意味着我们可以以成本效益的方式完成任务。AI 漫游车的 ROS 核心通过 QGIS 插件进行集成，这意味着数据已经格式化，任务完成后可以轻松分析。

额外加分

1.  观看以下关于 QGIS 在 ROS 中集成的视频：[`vimeo.com/293539252`](https://vimeo.com/293539252)

1.  QGIS 是开源软件；下载它，并使用指南和视频来了解软件的界面和操作。

    1.  [`http://www.qgis.org`](http://www.qgis.org)

    1.  手册：[`https://docs.qgis.org/3.10/en/docs/training_manual/index.html`](https://docs.qgis.org/3.10/en/docs/training_manual/index.html)

    1.  指南/培训：[`https://training.datapolitan.com/qgis-training/Introduction_to_GIS_Fundamentals/#1`](https://training.datapolitan.com/qgis-training/Introduction_to_GIS_Fundamentals/%25231)

1.  从 GitHub 下载 QGIS-ROS 插件：[`https://www.Github.com/locusrobitics/qgis_ros`](https://www.github.com/locusrobitics/qgis_ros)

1.  如果你觉得地理信息系统（GIS）很有趣并想了解更多，请联系你当地的社区学院、大学或在线大学，并参加入门课程。有很多职业方向可以选择专攻。
