# 10. 处理残余风险

我经常强调，在解决任何问题时，应该涵盖三个方面。

首先，我们必须确保我们正在解决正确的问题，即做正确的事。如果不这样做，无论我们做什么，都会朝着错误的方向前进。

其次，我们必须确保该问题的解决方案正在被正确地开发，即正确地做事。

第三，也是最重要的一点，必须覆盖所有基础。你可能拥有解决正确问题的正确方案。然而，如果你忽略了解决方案成功的其他因素，你的方案可能会徒劳无功。

尽你所能是覆盖风险的最佳方式。然而，无论你覆盖了多少，可能仍然存在一些潜伏的风险，这些风险要么是未知的，要么是不可控的。这种风险需要不同的管理方式。

## 什么是残余风险？

在 AI 解决方案或实施中，`残余风险`是指在你通过风险控制措施处理了固有风险之后，仍然剩余的风险量。通过进行彻底的预检分析，确保训练和测试完成，并最终使用红队对系统进行压力测试，你几乎可以对系统的性能及其将实现的结果充满信心。

然而，可能仍然存在一些未被识别或已识别但无法预测或控制的风险。这种残余风险可以通过转移的方式来处理。

`转移`或风险转移是一种风险管理和控制策略，涉及通过合同将纯粹风险从一方转移到另一方。一个例子是购买保险单，通过该保单，特定的损失风险从投保人转移给保险人。^(²⁷)

## 现有选项与局限性

如果你有一个 IT 解决方案（这是与 AI 解决方案最接近的等价物），市场上已经有几种选项可用于转移部分风险。

`信息技术责任`（IT Liability）保险承保因信息技术产品、服务和/或建议的失败而引起的索赔。^(²⁸)

信息技术（IT）行业由于专业服务的提供与商品的供应之间存在交叉，因此具有独特的责任风险。此外，该行业的许多服务提供商两者兼有。软件咨询和开发（以及它究竟是提供服务还是销售商品）在法律上的模糊性使情况进一步复杂化。

传统的`专业赔偿`保险单通常对商品供应有繁重的除外条款，而传统的`公众与产品责任`保险单通常包含与专业服务提供相关的除外条款。

许多保险公司开发了一系列保险选项来解决这些问题，他们通常称之为`IT 责任`保险单。这些保单代表了`专业赔偿`与`公众与产品责任`保险捆绑成一个产品。这些保单的开发是为了最大限度地减少因“`落入两者之间的缝隙`”而导致未投保索赔的可能性。

然而，AI 解决方案的额外复杂性是由复杂的算法以及所摄取或处理的数据驱动的。随着时间的推移，数据的变化会显著改变产品或解决方案的特性；再加上基于云的 AI/ML 服务。这只会扩大现有选项中的差距，并且随之而来的是“`从缝隙中跌落`”的可能性显著增加。

## 人工智能保险是否必要？

在考虑人工智能保险之前，我认为必须先确立其必要性。而这种必要性只有在出现多个高度复杂的问题时才会显现。

自上世纪后半叶以来，一直有持续的警告要求放慢脚步，确保我们对机器保持严格的控制。^(²⁹)

人们提出了关键问题，例如当人工智能出错时谁来承担责任，这对保险业又意味着什么？

自动驾驶或无人驾驶汽车是保险业最重要的考量因素。2016 年 6 月，英国保险公司`Adrian Flux`开始提供首个专门针对自动驾驶和部分自动化车辆的政策。^(³⁰) 该政策涵盖典型的汽车保险选项，如损坏、火灾和盗窃。此外，它还涵盖`人工智能特有的意外事故`——文章指出，包括因汽车无人驾驶系统故障、黑客干扰、未安装车辆软件更新和安全补丁、卫星故障或导航系统中断、制造商车辆操作系统或其他授权软件失效等造成的损失或损坏。

沃尔沃曾表示，当其车辆处于自动驾驶模式时，沃尔沃对发生的情况负责。^(³¹)

我认为这是重要的一步。然而，这仍然未能回答谁应对任何事故负责的问题。如果汽车发生故障并撞到人，是谁的过错？

当工厂中的自动化机械出现故障并中断生产时，谁应负责？是拥有薄弱控制权的人类操作员，还是购买了错误系统的管理层？或许应该是制造商，因为他们没有对自动化机械进行足够彻底的测试。

我们需要为人工智能相关事件的潜在受害者（无论是企业还是个人）建立特定的保护措施，让他们有信心在出现问题时能够获得法律追索权。

从客户的角度来看，最关键的问题是：当机器人或智能人工智能系统犯错、引发事故或损坏、或系统被破坏时，谁来买单？是制造商、开发者、控制它的人，还是系统本身？或者这只是一个分配和分摊风险与责任的问题？^(³²)

记者德鲁·特尼在一篇文章中辩称：“我们不会把谋杀犯或贪污犯的父母关进监狱。我们假设每个人都基于其一生积累的经验、记忆、自我意识和自由意志对自己的决定负责。”^(³³)

有许多复杂情况发生的例子，这催生了对人工智能保险的需求。

### 人工智能让投资者损失惨重

早期，总部位于奥地利的人工智能公司`42.cx`开发了一台名为`K1`的超级计算机。它会梳理实时新闻和社交媒体等在线资源，以评估投资者情绪并对美国股票期货做出预测。^(³⁴) 基于收集的数据及其分析（基于这些数据），它会向经纪人发送指令执行交易，并根据所学内容随时间调整策略。

2019 年 5 月，香港房地产大亨李建勤决定起诉一家使用交易执行人工智能管理其账户的公司，导致他损失了数百万美元。这起首例此类案件的开庭，可能有助于确定当人工智能出错时谁应承担责任。^(³⁵)

虽然这是已知的首例人类因自主机器引发的投资损失而诉诸法庭的案件，但它也生动地凸显了人工智能的黑箱问题。如果人们不知道人工智能如何做出决策，那么当事情出错时，谁该负责？

这场法律战预示着随着人工智能融入生活的方方面面（从自动驾驶汽车到虚拟助手）将会出现的情况。

伦敦专攻产品责任法的律师卡里什玛·帕罗哈有一个有趣的观点。她说：“当公司使用自主聊天机器人向客户销售产品时，会发生什么？甚至可能无法起诉销售人员。虚假陈述是关于某人对你说了什么。当我们不是被人类销售时，会发生什么？”

### 高风险的患者数字助手

2019 年年中，一家大型咨询公司开始为医院患者部署语音控制的数字助手。其想法是，在患者房间的电视屏幕上连接一个数字设备，患者可以请求帮助。

该公司希望取代老式的呼叫按钮服务，因为它存在固有的局限性。引用的一个主要限制是，护士没有足够的背景信息来仅根据呼叫请求对患者进行优先级排序。使用老式的呼叫按钮系统，有可能两名患者都请求了帮助，其中一人需要紧急帮助，而另一人可以等待。然而，仅凭帮助请求的指示，护士无法确定谁需要立即帮助。通过基于语音的数字助手，该公司和医院预计，通过从命令文本中获取更多背景信息，他们可以对护士的探访进行优先级排序。

该系统根据患者说出的词语进行优先级排序。例如，如果患者要求喝水，该请求被标记为低优先级；而如果有人抱怨胸痛，则被标记为最高优先级。其他各种话语也相应地被排序。这些分配优先级背后的想法是，需要喝水的患者可以等待几分钟，而胸痛的患者可能有发作风险，需要立即帮助。一般来说，这种逻辑在大多数情况下是可行的。

然而，该系统并未与患者信息数据库连接。因此，除了获取请求者的房间号外，系统对其他信息一无所知。最重要的是，它不了解患者的病情以及他们为何住院。

正如你会注意到的，不了解患者的病情或疾病在某些情况下可能是一个严重的障碍。这些情况可能属于常见场景的长尾部分，但我认为这正是其更危险之处。

例如，如果患者请求喝水，系统会将其列为低优先级请求，并给予其他请求相对较高的优先级。但是，如果患者因为感觉不舒服而请求喝水呢？也许不能及时喝水会加重他们的病情。也可能是他们正在窒息或咳嗽，因此要求喝水。持续咳嗽可能是迫在眉睫的危险信号。在不了解患者病情和状况的情况下，很难确定一个简单的喝水请求是高优先级还是低优先级；而正是在这些类型的情景中，我看到了重大风险。有人可能会称这个系统是出于好意，但实施得很糟糕。

现在的问题是——在一种情景中，由于系统信息访问受限，一个高优先级请求被标记为低优先级，谁该负责？如果患者的病情因此恶化，他们应该追究谁的责任？

`谁（或什么）`应该为这类服务或性能的失败负责，是一个潜伏的重大问题；或许，在所有需要赔偿的情况下，人工智能保险能够覆盖最终用户？

## 法规正在酝酿中

自 2018 年以来，欧洲立法者、法律专家和制造商一直陷入一场高风险的辩论：究竟是机器还是人类应该为其行为承担最终责任。

这场辩论源于 2017 年初欧洲议会报告深处的一段文字。该文字建议，可以赋予自主学习机器人“电子人格”地位。这种地位可能允许机器人为自己单独投保，并在它们失控并开始伤害人或损坏财产时承担损害赔偿责任。

其中一段^(³⁶)写道：“欧洲议会呼吁委员会，在对其未来立法工具进行影响评估时，探索、分析并考虑所有可能法律解决方案的影响，例如——在相关且必要的情况下，针对特定类别的机器人建立强制性保险计划，类似于汽车领域已有的做法，要求机器人的生产者或所有者为其机器人可能造成的损害购买保险。”

## AI 保险面临的挑战

尽管市场正迅速倾向于证明 AI 保险产品的合理性，但仍存在一些商业挑战。这些挑战对于任何想要率先采取行动并引领潮流的参与者来说，都是明显的障碍。

### 共同池

由于保险本质上依赖于共同池，第一个挑战便是没有足够的法定人数来启动这个池子。多家 AI 解决方案公司或采用者可以联合起来，通过向共同池出资来打破这一障碍。

### 公平性

第二个挑战是这个共同池是否足够公平。由于 AI 解决方案和客户群体的性质，并非每家公司都有同等的收入并构成可比较的风险。虽然公平性在初期可能并非强制要求，但如果管理不当，它很快就会成为增长的阻碍。

### 基于云的 AI 的可保性

对于未成年人（儿童），其父母在公共领域对他们的行为负有责任。如果他们做错了事，父母要为此买单。然而，随着他们长大并被称为成年人，责任就完全转移到了他们自己身上。

类似地，随着时间的推移，AI 出错的赔偿责任将不得不从供应商转移到用户身上，这可能会影响年度保费的评估。对 AI 软件的任何更新都可能使供应商在这方面倒退几步，因为现在 AI 有了新的输入。如果 AI 持续工作而没有任何更新，责任将逐渐向最终用户转移。

然而，对于云 AI（基于云的 AI 解决方案），这种转移可能根本不会发生，因为供应商将始终拥有完全的控制权。

如果客户或 AI 用户一直提供训练数据，那么从解决方案和结果的角度来看，责任将是共担的。

### 归因

然而，在所有挑战中，故障归因可能是 AI 保险面临的最大挑战。本书中讨论的几个案例向我们展示了，在整个 AI 价值链中确定过错因素是多么具有挑战性和模糊性。

AI 通常使用训练数据来做决策。当客户从一家公司购买算法，但使用自己的训练数据或从另一家公司购买训练数据，而算法未能按预期工作时，AI 应承担多少过错，训练数据又应承担多少过错？

如果不解决归因问题，保险方案可能就无法实现。

在撰写本书时，我遇到了几位保险行业专家，他们异口同声地说了一件事——一个好的保险商业模式需要正确的风险状况和历史记录。而这种历史记录目前还不存在。问题在于，如果没有人主动采取行动让飞轮转动起来，它就永远不会存在。但问题是——谁会第一个去做呢？

## 什么可能让它奏效？

虽然在科技行业率先行动是常态，但在像金融业这样规避风险的行业，情况恰恰相反。因此，在这一切发生之前，或许存在一个中间替代方案。

保险公司不承保全部风险，而只承保损害控制成本，这样如何？例如，如果你的 AI 系统出了问题，导致你的流程中断，你将承担两笔财务负担。一笔是收入损失，另一笔是修复系统的费用。在这种情况下，虽然收入损失可能很大，但系统修复成本可能相对较低，保险公司可以先从提供这部分保障开始。

保险公司也可以探索`参数保险`来覆盖一些已知或固定的成本问题。

聚合商可以合并符合特定标准的多个公司集群的风险。他们可以自己承担部分风险，并将部分风险转移给保险公司。

无论哪种方式，要推动这件事并非完全陷入僵局。

## 为什么执着于 AI 保险？

实施 AI 解决方案意味着你可以以更大的规模做事。如果你在没有使用 AI 的情况下每天生产`x`个零件，使用 AI 后你可能会生产出 `100*x`个零件。

这种大规模也意味着，当事情失败时，它们也会大规模地失败。100 倍的失败可能给企业带来的问题可能是惊人的。它们通常不仅导致收入损失，还会带来修复负担、在修复期间做出替代安排等等。

在第 2 章中，我讨论了一个关于澳大利亚电信公司自动化失败的案例研究。如果他们当时有 AI 保险，事情可能会有所不同。保险审批流程会迫使他们在前期对其设计和流程进行尽职调查，否则他们就可以根据保险索赔损失。无论哪种方式，对公司的股东来说都会是一个好结果。

这种规模是危险的，因此拥有 AI 保险是有意义的。此外，有了这个选项，它也会让人们在开发和实施 AI 解决方案时更加负责。这些选项也将有助于负责任的 AI 设计和使用范式。

更重要的是，当 AI 解决方案出错时，每个人类消费者或用户都会希望在某个时间点得到某种程度的补偿。如果你说 AI 有错，他们不会接受。要求得到补偿是合理的期望。问题是，谁来支付这笔补偿账单？

而这正是我认为 AI 保险将变得必要的最大原因。它现在可能还是一个模糊的概念，但很快就会变得非常相关。

## 买保险与否，你都能过得更好

购买人工智能保险虽然是个好主意，但不应该成为你的目标。遵循结构化方法进行人工智能开发和部署的首要目标，是将风险降低到（人工智能解决方案）安全、有用且可控的程度。

如果你遵循了优秀问题解决的三个核心原则，即做正确的事、正确地做事、并全面覆盖所有基础，那么你就能过得更好。

既然几乎所有风险你都已经缓解或计划好应对措施，那么几乎没有什么能算作剩余风险。管理剩余风险更像是整头大象穿过门后剩下的尾巴。

尽管如此，如果你的解决方案存在不确定性或未知风险，风险转移应该会更加轻松，因为你已经完成了所需的尽职调查。

在问题和风险处于最小状态时处理它们总是一个好主意。小洞不补，大洞吃苦！

脚注 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10