# 11. 当与新兴技术打交道时

在本书中，我试图解释与人工智能解决方案相关的各种可能风险，以及缓解或控制大部分这些风险的方法。一旦这些控制措施到位，世界应该会变得更美好。但随着技术的适应和变化，未来可能会出现新的风险，这些风险目前是无法预测的。

这引出了我希望读者思考的问题——我们如何才能务实地迈向一个拥有人工智能的更美好未来？在商业和社会经济背景下，是否应该为人工智能解决方案的广泛采用制定通用指南？如果是，这些指南应该包含什么内容？

在阐述这些观点时，我将努力在乐观、悲观和怀疑之间取得平衡。但在此之前，让我先讲一个故事。

几年前，我在一家家电制造公司工作。那是我职业生涯的早期阶段。

我和我的团队要向一位高级经理汇报，他非常固执，坚持要事情完全按照他的想法来。有一天，他让我们准备一份报告，要求我们用斜体强调报告中的关键项目，并在几个地方使用彩色字体。他还要求我们给他一份打印版报告。

唯一（巨大的）问题是，我们当时使用的程序叫`WordStar`，而我们只有一台点阵式打印机！对于那些不了解的人来说，这是一个基于 DOS（磁盘操作系统）的文字处理程序。而且，我无需解释为什么点阵式打印机对于给定的任务是个问题。

我们几乎异口同声的回答是——*不可能！* 而他不听。他不断催促我们实现它。他坚持说了一些类似这样的话——别想糊弄我，我知道电脑什么都能做，你们老板买它的时候就是这么承诺的！

我们都盯着我们的团队领导，心情有些复杂，等着他承认（毕竟，是他承诺了不可能的事）并解决问题！最终，那天他在幕后做了一些事情，我们得救了。

那件事给我留下了深刻的印象。这不仅仅是过度承诺技术能力的问题，也是一个业务期望不恰当的例子。

在那之后，我们（与那位高级经理）的互动一直充满摩擦，因为在这场较量中我们失去了一些信誉。过度承诺和交付不足无疑是原因之一。

## 我们又在犯同样的错误吗？

快进到今天，差不多 20 年过去了，我们依然在处理这类问题！

人们越来越认为计算机比人类更优秀，能够创造奇迹。感觉这种观念不知何故已经控制了我们的理智。更有甚者，我们仍然认为人类有时可能会出错，但计算机永远不会！

这种假设给我们带来了不同的挑战。而且，随着计算机变得越来越普及，并以多种方式参与我们的日常生活，这些挑战正在稳步加剧。

不需要天才也知道，计算机没有自己的大脑，更不用说智能或良知了。是开发者在指导和教授计算机——做什么、怎么做以及何时做。如果开发者犯了错误，糟糕地设计和开发了代码，那就会出问题。

如果开发者没有适当地测试他们的开发成果，或者系统集成商使用了劣质硬件，或者对用户需求的理解存在根本性缺陷，那么计算机的表现就会很差！

## 劣质解决方案的泛滥

随着技术工具的普及，这个问题正日益严重。越来越多的技术变得大众化，制造劣质产品（有意或无意）的能力也在成倍增长。虽然有些人运用智慧，创造出质量卓越、实用性强的合理解决方案，但许多人却反其道而行之。

如今，一些解决方案提供商认为，只要拥有炫酷的技术，就能创造一切。常常有人会问：“我们能做这个吗？”，然后只要技术上可行，就着手去做。然而，我们真正应该问的关键问题是：“我们*应该*做这个吗？”如果答案是否定的，那么无论创建任何解决方案有多么容易和可行，都不应该去做。

然而，AI 解决方案的创造者常常会忘乎所以。即使是客户，也常常只看表面价值就赞赏许多解决方案，而没有意识到这些方案的实用性。这在新产品和技术中屡见不鲜；新奇就是卖点！

但最终，产生的不过是一堆垃圾。我所说的垃圾，是指那些要么质量低劣，要么微不足道、价值极低甚至毫无价值的解决方案。我确信这些解决方案迟早会被抛弃。但要知道，它们无论如何已经进入了市场。

然而，对于 AI，许多组织在识别指标和量化收益方面仍然面临困难。原因显而易见；他们中的大多数都本末倒置了。他们手里拿着解决方案，却在寻找要解决的问题。

许多企业，我指的是其中的高级（负责的）经理，仍然觉得并相信 AI 和自动化将一劳永逸地解决他们的问题。但当技术实施后，他们发现自己又陷入了困境，只是这次的味道不同罢了。这是一个典型的案例，当我们使用那些不能解决实际问题或不专注于解决实际问题的劣质解决方案时，就会发生这种情况。

低收益或无收益解决方案的影响范围可能超乎你的想象。当你实施并意识到解决方案不佳时，你可能已经走到了无法回头的境地。放弃可能意味着浪费大量资金和资源；然而，继续下去也意味着你接受了次优的结果，因为它不会随着时间的推移变得更好。

企业应该在采用过程的早期就提高期望值。当负责此类项目的人只展示故事的一面时，要保持好奇。他们通常不会讲述故事的另一面，要么是因为他们不知道（缺乏全面知识），要么是因为他们对此有某种特殊利益（技术供应商经常如此）。

接受“*我们不知道我们不知道什么*”这一事实在这里至关重要。但更重要的是，如果问题是缺乏知识，那么在采取下一步行动之前必须解决它。没有适当的知识和信息，这无异于一场赌博。

## 一种好的方法

关于教导机器道德、伦理、在灰色地带工作等方面，有很多东西可以讨论。然而，我们不能等待所有信号灯都变绿，我们必须继续前进，边学习边改进。

机器会像人类一样犯错，并且未来也会继续犯错。企业必须接受这一事实，并认识到机器也像人类一样，在重新上线之前需要关注、再培训和绩效改进计划。

企业必须确保，就像对待人类一样，在赋予机器更多责任之前，对它们进行循序渐进的训练和严格的测试。任何机器性能的失败，都应该以比人类相对更严厉的方式处理。

如果你的组织中有一个人力资源团队，请确保扩充他们以处理非人类的额外资源。创建一个 `HAIR`（*人类与人工智能资源*）部门。需要制定适当的政策来管理这些 AI 资源或现有员工的数字孪生。这听起来可能有点傻，但我们前进的方向很快就会要求这样做。让 AI 变得透明的运动正在兴起，这可能是其中的关键一步。

然而，我们还可以做更多的事情来保持理性。

### 我们必须保持怀疑

技术采用是一个相对缓慢的过程，在成为主流或确立为规范之前，会经历几个阶段。

最小可行产品（`MVP`）就是这样一个阶段，许多 AI 解决方案正在经历这个阶段。对于已建立的解决方案，仍然存在一个需要测试和定制用户与技术交互的阶段。虽然 `MVP` 是开发成功产品的关键，但将 `MVP` 视为 `MVP` 非常重要。

当有人推销他们可能仍在进行中、或尚未达到可接受工作水平的工作时，问题就开始了！他们的解决方案不工作，比起它开始违背项目目标而工作，问题要小得多。

我们必须保持积极的怀疑态度，理智地思考，并以审慎的态度采用技术。

我们必须记住并承认，许多 AI 或自动化解决方案的问题不在于它们会崩溃。相反，像这样复杂的解决方案会产生某种形式的泄漏，这并非完全错误，但也并非完全正确。这种灰色的输出会随着时间的推移而堆积，直到人们意识到自己拥有了一堆垃圾。摆脱那堆垃圾或修复完全有缺陷的系统可能会变成一场噩梦。

请记住，创建 `MVP` 是优秀且必要的，但我们应该以最大的谨慎和怀疑态度来处理那些尚未准备好全面上线部署的解决方案。即使它们已经完全准备好并经过验证，保持怀疑也只会对你有利。

### 我们绝不能超速

我这么说，是因为问题不在于新兴技术及其承诺的光明未来。问题在于我们固执地相信，一个光明的技术未来就在眼前！

到目前为止，我们对技术的态度一直是不对称和不平衡的。虽然我们在这个时代享受着技术带来的好处，但我们却以两极分化、终身失业以及财富和权力集中在少数技术官僚手中的形式，将危害推给了我们的后代。不幸的是，我们正在冲向一个可能黯淡且不讨人喜欢的未来。

也许情况并非如此；到目前为止，我们还无法判断。然而，确实，超速会致命，无论是在道路上还是其他方面。我们必须花些时间思考和反思后果，然后在跃进之前为负面影响建立安全网。

### 我们必须坚持设置紧急停止开关

如今的解决方案已不仅仅是打包的软件。无论它们是否是复杂的人工智能，它们仍然是相互交织的复杂技术。

过去那些确保这些解决方案按预期运行的方式已不再适用。诸如单元测试、回归测试等质量保证方法，已不足以验证新兴技术解决方案，尤其是人工智能。

因此，我建议采用一种系统、全面且非传统的方法来执行这些测试。并且我坚持认为应该有一个紧急停止开关。是的，应该有一个紧急停止开关，它本身可能不是一个物理开关，而是一种控制机制，能够让你——作为人类——直接切断电源，立即停止系统，无需任何解释。

这或许是你应该为每个 AI 部署提出的最关键要求。如果没有紧急停止开关，你可能会陷入麻烦。还记得我在本书第一部分提到的那个自动化机器人导致的惨败吗？那家公司损失了近 1200 万美元，仅仅是因为在彻底修复自动机器人之前，他们无法将其关闭，至少无法在不造成重大财务和运营影响的情况下关闭它。这是一个典型的项目规划不善的案例。但这并非每次都会发生。

问问你自己，或者问问你的 AI 技术供应商：“如果我必须撤销我们现在部署的一切，这会有多容易？”如果这个问题的答案不是一个简单的流程，那就请后退一步。你可能会陷入一个复杂的迷宫，再也无法脱身。就商业风险而言，这应该是一个完全不可接受的情况。坚持设置紧急停止开关，并为其配备一个简化但可逆的流程。

另一个你必须找到答案的关键问题是：当那个（紧急停止）开关被使用，自动化或 AI 被关闭时，替代行动计划是什么？在我之前提到的例子中，没有替代方案，也没有回头路，这造成了巨大的问题。我们不要重蹈覆辙。你也不必亲身经历那个错误才能吸取教训。

此外，请确保在真实场景中测试该技术，并以同等详细程度评估可能和不可能（的场景）。然后彻底审计系统，了解它学到了什么、如何学的、从谁那里学的，并验证这未来会如何影响你。不要只听信创造者的一面之词。

最重要的是——必要时就切断电源，继续使用质量低劣的自动化和 AI，其代价远比直接关闭它要高得多。

### 我们必须要求质量

绝对没有理由推崇数量而非质量。我认为这常常助长了虚假的经济效益，原因如下。

仅仅追求（技术解决方案的）更多数量，而不关注（解决方案的）质量，会在实际应用中产生大量垃圾。

这些垃圾一旦进入市场，就会造成幻想破灭，进而增加健康采用的阻力。

这种（重数量轻质量的）方法也助长了 AI 创造者以客户为代价的不良做法，即利用客户的无知和害怕错过（FOMO）的心理，将劣质解决方案强塞给客户。

这类事情在任何新/即将到来的趋势或技术的炒作周期中都会发生。如果这发生在 AI 领域，本身并不新鲜，但我们必须要求质量，阻止这种情况发生。

对于 AI 来说，质量问题比通常更难衡量。这是因为劣质技术的缺陷往往要到为时已晚才会暴露出来！在许多情况下，损害已经造成，并且可能是不可逆转的。不像许多其他技术，要么工作要么不工作，这里存在一个巨大的灰色地带，其色调会随时间变化。此外，如果我们不清楚它会朝哪个方向变化，我们最终就会制造出垃圾。

我们不仅需要质疑每个解决方案的质量，还需要普遍改进我们对待新兴技术的方法。

这种低质量问题常常因对技术不切实际的期望而加剧。此外，未能预先定义验收标准会使情况变得更糟。未能预先建立这样的标准只会导致禀赋效应。实施团队会试图（在很久以后）证明，已经开发出来的东西应该被使用，因为他们为此付出了巨大努力；更糟糕的是，当他们试图事后调整验收标准，仅仅为了让事情通过时！

因此，企业必然没有坚定的目标（即验收标准），也无法控制手段。这会导致一种几乎无法控制的局面。开发团队可能会告诉你，机器最终会学习——但不会告诉你它何时以及如何改进。

垃圾进，垃圾出——无论你持续做多少年，无论机器有多智能！

### 我们必须寻求透明度

你可能会注意到，制造东西的人常常会在输出中复制自己的内在。随意的态度或思维会催生随意的输出，同样，精确的思维会带来更好的输出。思维清晰、行为干净的程序员通常能创建出干净、无缺陷的程序。

我们必须让人们对自己的输出负责并承担责任。对于 AI 来说，如果它做得不好，要求创造者解释并寻求透明度。躲在深度学习算法后面说“`AI 干的！`”不能再成为可接受的答案。

人们常常会告诉你，了解内部机制对用户来说并不重要，只有输出才重要。我们必须挑战这个论点。对于许多其他技术，比如汽车或微波炉，这个论点可能成立——但对于 AI，它不成立！

对于自动化或 AI 采取的每一个行动，创造者都应该能够解释为什么他们的技术会那样做！推理过程应该完全透明，并且在需要时可以解释。

### 我们必须寻求可解释性

这个话题现在被频繁提及，并且现在对 AI 的可解释性有了一些思考。通常，`可解释性`意味着能够向最终用户解释 AI 解决方案为何会产生某个结果。它不仅应该能够解释为什么得出某个特定结果，还应该能够解释它是如何得出那个结果的。

用六西格玛的标准术语来说，这意味着能够解释：

*   `y = f (x)`

其中 `y` 是结果（或多个结果），`x` 是该结果的驱动因素（或多个驱动因素），而 `f` 代表将 `x` 转化为 `y` 的过程或公式。

可解释性对于 AI 解决方案的许多利益相关者都很重要。首先，对于最终用户来说，他们显然想知道*为什么*做出某个特定决定，主要是因为这直接影响他们。此外，最终用户还想知道这个决定是公平做出的，没有任何偏见或歧视。最重要的是，这是建立信任的必备要求。

即使从创造者的角度来看，可解释性也相当有用。主要是因为这对他们构建或微调自己的模型和算法只有好处。

如果解决方案是可解释的，那么它成为可解释的 AI 解决方案的可能性就更高。虽然情况并非总是如此，但这将是一个良好的开端，这就是为什么企业必须在解决方案中寻求可解释性，并坚持这一方面以获得公平和值得信赖的结果。没有可解释性，你只会不断面临阻力，同时在最终用户眼中失去信任。

### 我们必须追求简洁

无论是传统自动化还是复杂的 AI 程序，它们都必然要做出决策。与人类一样，输入越多，意味着消耗的资源越多，出错的可能性也越高，从而准确性就越低。

如果是一个简单的直线或曲线拟合算法，仅仅几个数据点是不够的。同样，一千个数据点也显得多余。存在一个能实现最高效率的最佳限度。我们需要在不浪费大量资源或时间的情况下达到这个点，而这正是简化发挥作用的地方。正如我们对机器学习和计算机算法所做的那样，我们在现实生活中的决策中也应同样如此。

从算法审计的角度来看，简化也很重要。我所说的审计，并非指传统的监管审计，而是对算法整体工作的审查。如果工作不简单，分析就可能变得复杂、冗长，有时甚至会误入歧途，并且可能无法得出正确的结果。简洁也有助于复盘过程。

如果我们坚持让解决方案更易于审计和理解，足够透明以获得信任和接受，我们就能更好地掌控这些技术。

*简单可能比复杂更难。你必须努力让你的思维变得清晰，才能使其简单。但最终这是值得的，因为一旦你做到了，你就可以移山倒海。* ——史蒂夫·乔布斯^(³⁷)

### 我们必须追求问责制

随着技术的发展并变得更加经济实惠，人们开始将其用于关键业务或生命攸关的功能。引入那些会认真对待结果责任的人，通常是更明智的决定。除非该应用只是为了新奇或纯粹的娱乐，否则我们需要让负责任的成年人来负责。

请记住，机器学习主要是通过示例而非编程指令来教计算机标记事物。此外，基于这种学习的 AI 只在两种情况下会做错事：如果其（由人类）编程的决策基本逻辑有缺陷，即糟糕的编程；或者其训练所用的数据集被（人类）错误标记，即数据质量差。无论是哪种情况，机器都会*做错事*或*把事情做错*！

在这种情况下，AI 的创造者不能甩手不管，说他们不知道哪里出了问题。人类需要为嵌入这些错误基础承担责任，并对结果负责。

即使在今天，如果孩子做错了事，世界也会审视其父母，质疑他们的教育方法和价值观。那么，为什么我们不能以同样的眼光看待 AI 解决方案的创造者呢？

我们应该开始将责任归于 AI 的创造者，就像我们现在对枪支或类似强大物品所做的那样，并让质量验收标准更加严格。

### 我们必须教育所有相关方

我一直说，*人们常常利用你的无知来向你推销东西*！

接受新兴技术的教育对于避免这些误导性销售至关重要。从顶层开始更为关键。高管们应该更好地理解他们正在涉足什么。

他们需要投入一些时间来接受这种教育，以便能够在正确的时间/步骤提出正确的问题。更深入地参与是必要的；仅仅学习一些技术术语是不够的。如果你不参与，其他任何东西都无法弥补，永远不能！

此外，我们可能会看到，同一解决方案被两个不同用户使用时会产生不同结果，就像两个人拥有同一款手机和同一个应用程序，但使用方式或结果仍然不同。

因此，教育用户和创造者了解技术影响和交互结果是关键。AI 不是那种对每个人或每个用户都起相同作用的技术。人机交互对每个案例都是独特的，这意味着交付的结果或提供结果的方式可能不同。

### 我们必须认真对待用户反馈

不幸的是，开发者社区普遍缺乏基于经验的知识，因此我们不能仅仅依赖数据和算法来了解需要解决的正确问题。企业对客户或消费者的互动也是如此。这是当今一个重大问题，通常需要中立的商业视角，以客观的眼光看待事物。

我在这里提到的反馈循环并非指机器学习或 AI 系统本身；而是指开发和使用价值链。当用户向创造者提供反馈，而创造者从中学习并调整其创造物时，反馈才能更好地发挥作用。

如果创造者接收了反馈，但从未考虑或据此采取行动，那么它仍然是一个开环系统。开环系统是不稳定的。

创造者和用户应确保建立一个活跃的反馈循环，并且循环中的每个人都在真诚地从中学习。

### 我们必须优先预防而非修复

即使在 AI 如此初级的阶段，市场上针对每种类型的问题都有多种解决方案。诚然，并非所有解决方案都能完美匹配。有时，它们提供的功能略有不同，每个用例也可能有不同的需求。

问问自己，如果 AI 是如此伟大的事物，为什么我们要限制其应用范围，只专注于解决问题？为什么我们不预先阻止问题，完全避免它们，这难道不是明智之举吗？当今有多少技术能阻止问题演变成麻烦？

有些解决方案可以在事后提供问题的修复（例如，自动修复损坏的机器），而有些则会给出早期指示（例如，机器性能的异常检测）。有些将有助于提高问题修复的性能，而有些则有助于及早发现问题。

关注并优先选择预防性系统，而非修复性系统。两者都很重要，但如果必须选择——预防总是优于修复！

## 负责任地使用 AI

作为常识，每个人都应对自己的业务负责。无论是创建 AI 工具还是使用它。请记住，当你创建一个工具时，它可以改变业务开展的方式，可以深刻地改变文化和社会。因此，工具的创造者最终要对所有这些后果负责。就像工厂主对环境污染物、排放物或废物负责一样，AI 创造者也应对其解决方案负责。

同样，AI 的商业用户也几乎同样负有责任，首先是因为他们鼓励创造者开发 AI，其次是因为他们提供了咨询意见和输入。

在他的著作《技术与人性》^(³⁸)中，杰德·莱昂哈德说：*“拥抱技术，但不要成为技术。通过技术手段进行激进的人类增强将是一种降级，而非升级。”* 我们必须以恰当且适度的方式拥抱 AI。

我们都知道技术没有伦理，但我们的社会依赖于伦理。这就是为什么仅仅因为我们能做某事，并不意味着我们就应该去做。负责任的方法是处理和使用像 AI 这样强大技术的核心要求。

## 理智是关键！

有时，与人类打交道比与机器打交道更好。何时这样做是一个理性的思考过程，而理智在其中必不可少！

我们不应得意忘形，认为仅仅因为我们拥有智能技术，就可以用它来解决我们周围的所有问题。AI 就像一把新锤子；让我们避免把所有问题都视为钉子，也避免仓促地冲进新兴的未来。如今，撤销战略和技术上的错误是极具挑战性，有时甚至几乎不可能的。

在处理新兴技术时，理智是关键！

脚注 1 2

### 索引

#### A

Acme 解决方案 对抗性测试 聚合器 人工智能保险 基于属性的 公共池 公平性目标 人工智能系统测试 风险敞口 *与* 软件测试 分析技术 黑盒问题 概念漂移 统计失误 人工智能 (AI) 问责制 申请人追踪系统 互补技术 良知 以客户为中心的方法 FUD 假设 图像识别 可解释性 生命周期 自学习应用 系统与反馈回路 训练阶段 信任因子 不对称/不平衡 态度 自动化机器人 (`auto-bot`)

#### B

糟糕用户 *与* 无能用户 平衡计分卡 黑盒问题 蓝队 业务连续性计划 (BCP)

#### C

变更管理 概念漂移 合并 创造性用户 网络安全

#### D

数据治理 恶意（不良）用户 拒绝服务攻击 (DoS) 部署验收标准 问责制 BCP 执行 处理安全/合规方面 与其他系统集成 IT 基础设施 长期战略 指标 问卷 数字孪生 磁盘操作系统 (DOS)

#### E

新兴技术 问责制 教育 问题修复 责任 简化 用户反馈

#### F

失效模式与影响分析 (FMEA) 错失恐惧症 (FOMO) 恐惧、不确定性和怀疑 (FUD)

#### G

量具重复性与再现性 (Gauge R&R) 现场 (Gemba)

#### H

人力资源部门 人类与人工智能资源部门 (HAIR) 认知缺失 假设

#### I, J

信息技术责任 (IT Liability) 保险 物联网 (IoT) IT 基础设施 数据能力 流程成熟度

#### K

终止开关 (Kill switch)

#### L

学习阶段 训练 相关性与因果性 足够的数据 忽略失误 交互问题 数据质量 数据分散性 测试 牵绳系统 (The Leash System) 卢德分子

#### M

机器学习，类型 最小可行产品 (MVP) 恶作剧用户

#### N

美国国家运输安全委员会 (NTSB)

#### O

经合组织 (OECD) 人工智能原则

#### P, Q

事前分析 输出 部件 评级评估 专业责任保险 程序员

#### R

红队 构建防御能力 评估 功能性 内部/外包 目标 情境 技能 强化学习 剩余风险 风险 编码错误 全面的 有效的 风险管理 目标 问题 岗位流失 根本原因验证 MECE 原则 反向推理

#### S

特定行业方法 严重性-发生性-检测性 (SOD) 六西格玛术语 主题专家 (SMEs) 监督式机器学习

#### T

Tay 聊天机器人 技术采纳 训练阶段 转移/风险转移 机器学习

#### U, V, W, X, Y, Z

无监督式机器学习 用户变更管理 教育 教育举措 绩效 问卷 技术要素 测试与反馈 培训计划