# 引言

在过去十年中，几乎所有工业部门都经历了一场技术革命。医疗保健领域也不例外，只不过它关乎生死。尽管医疗保健领域的技术转型仍然缓慢，但疫情迫使每个人都参与到某种形式的数字技术中。不幸的是，COVID 封锁暴露了巨大的数字鸿沟，并凸显了健康社会决定因素的影响。然而，COVID 复苏已促使医疗保健提供者，在初创公司、成长型企业、制药公司和学术界的催化下，用更注重多样性的方法取代一刀切的医疗保健模式，以最大限度地促进健康和福祉。这也正是时候。医疗保健提供者面临着更多病患、不断攀升的成本、捉襟见肘的预算和人员配置挑战。

医疗保健领域为数不多的信息空白需要融合数字世界和模拟世界。现在，几乎每个人类体验都能产生某种形式的数据，随之而来的是绘制人类体验（包括健康）各个方面的能力日益增强。随着这些数据成为更全面的医疗保健系统的一部分，高度个性化的医疗保健和人工智能算法成为可能。然而，创新只是问题的一部分。临床医生实施技术的能力以及患者从中受益的能力，则完全是另一个主题。

数据越多，我们就越能实现个性化，对预测也越有信心。医疗保健的数字化正在改善广泛的结果，但仍处于起步阶段。从疾病预防到康复和药物识别，有了更多数据，更精确的医疗保健成为可能。治疗方案被个性化定制，以更好地适应个人对风险、医疗干预或偏好的偏好。在人口层面，卫生系统可以更有效地利用资源，使其在社区老龄化时更具效率和可持续性。但就像互联网的出现一样，医疗保健可能需要几十年才能实现精准健康的好处。与人一样，人工智能和数字技术仍然可能出错并存在偏见。尽管如此，精准健康的核心仍然是识别和响应每个个体的健康和福祉需求。

互联世界正逐渐融入我们的日常现实生活。不久之后，人们在使用应用程序和其他服务时，将能够移动并控制自己的私人数据云。所有个体数据在数字连续体或元宇宙中的聚合，使得深度数字表型和数字孪生成为可能，这些数字孪生由临床诊断、嵌入、佩戴和环境中存在的传感器及可穿戴设备实时更新的数字器官组成。传感器技术正变得越来越普及，并允许通过语音、手势和大脑交互实现无需键盘或屏幕的交互。所有这些数据都可以用来个性化我们的健康、生活方式和行为，以优化我们的寿命和生活质量。

仍然存在一些显著的挑战需要克服。大多数健康数据是在孤岛中生成的，数据仍然没有关联，人们无法获取这些数据，更不用说知道如何使用它们了。在获取和结果方面存在巨大差异，这还是在涉及伦理和道德挑战之前的情况。

本书深入探讨了精准健康领域的关键主题。从介绍向价值医疗的转变开始，本书阐述了精准健康的五个 P、一个精准健康框架，并解释了数据和数字表型的应用。书中有一部分专门介绍精准健康中的人工智能和机器学习，涵盖了智能类型、人工智能中使用的计算方法，以及人工智能在药物发现、患者护理和临床决策支持等领域的适用性。此外，还有一部分专门介绍精准健康系统带来的重大风险和伦理挑战。本书最后精选了一些案例研究，以例证精准健康技术。

## 目标读者

本书是与精准健康类书籍截然不同的选择。它向医疗保健专业人员（护士、医生、从业者、创新官员）、医学生、计算机专业学生和数据科学家介绍了如何利用数据和人工智能提供精准医疗保健，以及在其应用中需要关键考虑的因素，而无需涉及无尽的代码和数学。

本书是临床医生、医疗工作者以及来自生物医学领域不同领域的研究人员的宝贵资源，他们可能有或没有计算背景，并希望更多地了解人工智能在精准健康领域的创新应用。

## 致谢

本书的完成离不开许多人的耐心、宽容和鼓励。非常感谢 DDM Health 团队——特别是 Amar、Harkrishan 和 Dom——我们曾就医疗保健和人类伦理进行过多次讨论。感谢 Giverny 为本书创作了引人入胜的图像；你确实是地球上最优秀的平面设计师。感谢我的伴侣 Charlotte，倾听我的漫谈。你一直激励着我。

感谢 Anish，以细致入微的关注和技术严谨性确保了本书潜力的实现；以及 Apress 出色的团队，特别是 Mark 和 Celestin，感谢你们的鼓励、支持和动力。

## 关于作者

## 关于技术审校者