# 1. 引言

移动技术已在全球迅速普及，其作用远不止于连接人与人。这部不起眼的智能手机正改变着我们生活的基本方式——为用户提供即时通讯、互联网浏览、娱乐、游戏、生产力工具和地图导航等丰富功能。

智能手机不仅比目前正在探索火星的 NASA"毅力号"火星车上的计算机强大数个数量级，还推动着我们生活的日益数据化。^(¹) 全球超过 80%的人拥有智能手机，而每个人都携带着自己私密且独特的数据云。^(²)

我们无时无刻不在生成数据：购物习惯、出租车行程、音乐偏好、支付习惯、社交媒体互动、DNA 检测结果、外卖订单和消息——这些共同构成了我们每天产生的 2.5×10¹⁸字节数据。到 2025 年，这一数字预计将达到 463 艾字节（2⁶⁰字节）。^(³) 我们日常生活的方方面面都被转化为数据，并由此创造了做出更优决策的机会。

每个人都携带着数百万个数据点，这些数据点可以在一定程度上精确地定义他们。智能手机、物联网以及无处不在的互联性，使得利用人们所使用的数字设备产生的数据，对每个人的个体存在状态和人类体验进行实时量化成为可能。作为患者，我们产生了海量数据，这些数据被收集在医疗记录、智能手机和其他来源中，详细记录了我们过去的健康史、当前的健康状况，并且在越来越多的应用场景中，还包含了对未来疾病的易感性。

大数据生成及其存储的增长得益于可扩展且价格合理的云服务，而有数据的地方就有人工智能（AI）。人工智能和机器学习作为学科蓬勃发展，其动力正是来自被生成的数据及其可用性。自动驾驶汽车、智能音箱、聊天机器人和市场营销，仅仅是 AI 在首次被定义 60 多年后，如何被用于赋能人类以更高效、更个性化的方式生活的一些例子。AI 在人类进行了数千年的国际象棋和围棋比赛中，击败了最伟大的棋手，这已是众所周知。^(⁴) 随着 AI 能力的引入，从数据中学习以做出更好决策的能力从未像现在这样触手可及。

当应用于医疗保健时，对数百万患者数据的挖掘使机器学习能够发挥其潜力，并开发出强大的 AI 算法来帮助预测疾病，并为每位患者提供精准、个性化的治疗。区分"人"和"患者"至关重要，因为人们对技术和数据共享的看法，会根据其是用于健康目的还是其他利益而存在显著差异。

开发和解读这些技术和科学创新所产生的海量数据，已经深刻地改变了科学的面貌。AI 应用在基因编辑 CRISPR 和药物发现等领域发挥着重要作用，而 AI 驱动的服务，如监测健康状况和行为改变（或建议采取行动以改善健康和福祉的艺术），也日益重要。通过智能手机、生物数据和物联网的普及，AI 正在展现出越来越大的影响力和成果。

如今可用的数据，加上数据存储、计算能力和互联性的指数级进步，意味着精准健康不再是科幻小说；它是一个实时的现实。

## 从个性化医疗到精准健康

精准健康是一种扩展了循证实践和循证医学的医疗范式。精准健康根据每个患者或患者群体的特征提供定制化的医疗保健，而非采用"一刀切"的模式。医疗保健不仅仅在诊断时提供，而是从出生起就接受量身定制的健康和行为支持。

精准医学和个性化医学有许多相似之处。个性化医学是一个较旧的术语，通常指用于根据个体独特的生物标志物特征来定制医疗方案的高级组学检测或生物标志物发现工具。

个性化医学与精准健康相互交织，现在这两个术语通常指代同一事物。虽然基因组检测可以获取一个人的 DNA 并识别基因单核苷酸多态性（SNPs，人类中最常见的遗传变异类型），但精准健康相应地促进了基于证据的个性化健康治疗。精准健康通过利用关于个人基因、行为和环境的的信息，提供量身定制的、以患者为中心的护理，确保决策、治疗、实践和产品是适当且最优的。另一个与个性化医学和精准健康互换使用的术语是 4P 医学，这个缩写词代表了精准健康的原则。

这种精准的医学方法并非新鲜事物。自希波克拉底时代以来，医疗保健专业人员就一直在使用这种临床方法。然而，人类从未像今天这样拥有预测疾病和支持健康的能力。一个人的健康状况是其基因构成、病史、微生物组、饮食、生活方式和环境的共同产物。我们的身体有 30 到 40 万亿个细胞，每个细胞都携带着由数十亿个 DNA 碱基对组成的遗传密码；仅我们的微生物组就包含超过 39 万亿种对我们的健康和福祉至关重要的微生物。每个细胞都有由基因子集形成的表达，这些基因子集与健康和福祉形成复杂的关系。每个人都有不同的基因构成和微生物组，需要特定的饮食，并拥有独特的健康状况以及个性化的健康、医疗和行为方式，以获得和维持最佳健康。

从患者基因组中实现的超个性化及其不断下降的成本，来自健康记录的医疗数据、可穿戴技术和健康物联网，再加上分布式托管，使得向个性化、实时护理的转变成为可能。

精准健康不仅关乎增强的风险分析和人群分层，还涵盖了如何利用这些数据来改善患者和人群层面的结果。例如，患者群体可能共享共同特征，如疾病风险，这类似于一种药物可能不适合所有人的需求。

精准健康的例子包括：

*   进行生物标志物检测以确保接受正确的治疗。输血需要输入的血液与患者自身的血型相匹配，以确保适用性并优化康复机会。

*   利用社交媒体追踪疾病和传播健康信息。数字健康是应对 COVID-19 大流行以及在多次全球封锁期间维持医疗保健服务的关键工具。数据被用于记录疾病的传播和进展，并促进教育、指导和支持。

*   当存在家族性疾病风险时，了解医疗选择，以便更早或更频繁地接受筛查、服药或进行手术。例如，携带`BRCA1`或`BRCA2`基因突变的女性患乳腺癌和卵巢癌的风险更高。尽早识别此类基因改变，可使患者和医疗团队采取行动预防疾病或更早地发现它。



