# 13. 尾声

## 2035 年的一天工作

现在是伦敦周一早上 9 点 15 分。利奥登录了公司的在线协作空间`AugmentOS`。登录后，状态地图为他提供了概览。大部分欧洲团队已经在线。他挥手将其关闭。`AugmentOS`既能识别手势，也能听懂语音指令。你也可以选择传统方式，直接输入你需要它做的事情。利奥通常对谁在线不感兴趣，尽管快速看一眼也不错。而且，他不得不承认，看着那张漂亮的 3D 地图上世界各地亮起的人员指示器，让他感到十分兴奋。

他回想起使用 Slack 或 Skype 以及它们绿色状态点的日子，不禁笑了起来。那些界面现在看起来多么简陋，而`AugmentOS`又是多么强大。Slack 及其同类产品是将工作工具带到如今这个地步的关键变革力量。如今，没有像`AugmentOS`这样的工具，工作简直无法想象。想想看，就在 15 年前，只有几万个组织在使用对话式协作环境！那时候他是怎么完成工作的呢？

他的注意力被一条消息吸引，这条消息从他的 VR/AR 头显虚拟空间的后方放大弹出。比起头显也支持的混合现实，他更喜欢 VR 带来的专注感。既然他的自动个人助理放行了这条消息，那它一定很重要。他已经和这个 AI 合作了一年，AI 知道他最看重的是不受干扰地开始一天的工作。

消息来自他的老板索菲亚。她住在美国西海岸，所以消息是几个小时前发的。昨晚他们收到了异常大量的支持请求。自动支持系统不得不将超过 30%的问题转给人工客服，欧洲团队需要帮忙分担这个工作量。

利奥调出他们的数据分析工具，对所有消息运行了几项测试。看起来大多数人都很沮丧。大量不同的短语不断弹出，都描述了同一个问题。自动语言理解系统感到困惑，但对利奥来说，问题显而易见。一切都与他们上周发布的新功能有关。利奥已经训练公司的语言工具一段时间了。他了解它们的局限性。人们用来描述他们遇到的问题的词语差异太大。自动分类器无法自行判断。但现在他们有了更多数据。他们可以训练它更好地处理实际客户描述问题的方式。

VR 空间变暗，弹出一条提醒。利奥太专注于分析数据，已经过去了两个多小时。是时候休息一下，了解一下外面的世界了。利奥喜欢在休息时完全断开连接。大多数人利用休息时间在虚拟空间与朋友联系，或摆弄他们的虚拟形象。但他更喜欢关机带来的宁静。他手表上的一个按钮可以关闭所有通知，只保留一个非常精选的亲友列表。他去公园散了会儿步。

休息后，利奥与 NLP 团队的其他人开了一个虚拟会议。`AugmentOS`一直在追踪利奥和其他几个人在这个问题上的工作，并能为大家提供准确的摘要。他们讨论如何改进未来的版本以避免类似问题，以及需要做什么来训练系统解决当前问题。工作任务和会议记录会自动生成，工作将被路由给下一个可用的专家。`AugmentOS`非常了解所需技能，并能接触到全球的人才库。这意味着很多人可以接手利奥和他的团队未完成的工作。

已经是下午 12 点 45 分了。利奥今天的工作结束了。他下线去学校接孩子。剩下的时间他和家人在一起。他们需要为明天的小型公路旅行做准备。孩子们一直要求做些有趣的事，所以他们计划了一个海滩家庭日。即兴旅行没问题，毕竟他和伴侣只在周一、周三和周五工作。他不知道自己刚开始工作时是如何坚持连续五天每天工作 8 小时的。21 世纪初真是太疯狂了！

这本书讲述了我们如何在工作场所使用 AI 技术，将决策的某些方面委托给机器。它没有讨论这对社会意味着什么。在利奥的故事中，听起来我们做出了很多正确的选择。人们工作时间更少，有更多时间陪伴他们关心的人。然而，我们不知道事情将如何演变。

我们确实知道的是，我们工作和生活的方式将在未来几十年发生巨大变化。决定性的故事将围绕我们如何决定组织社会，以及如何利用技术进步（如 AI）带来的机遇来解决我们这个时代的重大问题。

我们每个人都需要决定，在塑造和应对这些变化的过程中，我们希望扮演什么角色。我们是成为被动的观察者，任由发展摆布我们，还是成为积极的参与者，为塑造总体目标做出贡献？

