# 12. AI 驱动应用的伦理

为什么我们需要在 AI 驱动应用的背景下讨论伦理？它难道不就像任何其他软件或任何其他机器一样吗？现有的规则难道不足以覆盖我们吗？这是关于机器统治世界吗！？

让我们从最后一个问题开始。不，这不是关于机器统治世界。毫无疑问，如果我们真的到了拥有具备人工通用智能的自主行动机器的那一天，我们将不得不应对极其有趣的伦理考量。然而，正如我们在第 2 章中已经讨论过的，目前无需担心这种情况会发生，即使它真的发生了，这本书也不是用来解决由此引发的伦理问题的。我们在这里关心的问题并非机器统治世界。我们关心的是机器以不安全的方式运行，其行为无法解释，并导致人们受到不公平对待而无法纠正。

AI 驱动应用值得特别考虑，因为执行自动化决策的软件与其他类型的软件有本质区别。正如我们在第 3 章中讨论的，我们面对的是在如何实现目标方面具有一定程度的自我导向性，并且可能在其生成的目标方面具有自主性的软件。大多数其他软件是被动的，等待我们操作它才能让事情发生。

此外，AI 软件的复杂性意味着我们需要明确考虑如何为决策提供解释，并在软件本身中构建这些流程。在这种复杂程度下，导致特定决策的路径很容易丢失。对于数据驱动的 AI 技术尤其如此，我们面对的是成千上万甚至数百万个中间决策点（例如，人工神经网络中的神经元），所有这些都指向一个单一结果。

因此，正是因为 AI 驱动软件不同于其他软件，我们必须明确地解决伦理考量，它们如何融入软件，以及我们如何发现并处理它们。使用 AI，我们不是在编程具体的规则和结果。相反，我们是在开发具有推断能力，并基于这种推断做出选择的软件。简单来说，它是编写软件的软件。作为创造者，我们与最终结果之间隔了一层。由于我们不是在编程最终结果，我们需要建立保障措施，以确保它将是理想的结果。



## 自动化决策的后果

前面所有的介绍性推理可能显得有些抽象，那么让我们通过一个实际例子来让它变得更具体。

值得庆幸的是，科技界越来越多地讨论的一个话题是如何解决工作场所中存在的巨大不平等。性别、宗教、民族和社会经济地位都会影响你能获得什么样的工作，以及你获得工作后如何被对待和获得报酬。这些影响方式多种多样，有些非常明显，有些则更为微妙。

以下是一个住在巴黎的工程师向我讲述的非常明显的歧视例子。他解释说，一位朋友请求在求职申请中使用他的地址。当被问及原因时，这位朋友解释说，如果使用他自己的地址，求职申请被拒绝的可能性更高。这位朋友住在一个被认为是贫穷且犯罪猖獗的郊区。事实证明，招聘人员使用邮政编码作为判断申请人社会经济地位的信号。

现在，假设这些公司决定构建一个自动化的 AI 驱动工具来帮助初步筛选求职申请。正如我们在前几章讨论的那样，做法是收集过去符合“标准”的求职申请例子和不符合标准的例子。AI 团队会将所有数据输入机器学习算法，该算法会调整其权重以获得“正确”答案。虽然准备该工具的团队成员个人不一定有偏见，或者试图将偏见编码化，但他们最终会引入偏见，因为数据本身就有偏见。

算法最终会抓住邮政编码在决策中具有一定权重这一事实。毕竟，这些算法被明确设计用于寻找能够区分不同类型数据的特征。在神经网络的某个地方，数值会被调整，使得来自经济落后地区的邮政编码对申请结果产生负面影响。偏见和不平等现在被编码化了——不是因为有人明确表示应该如此，而是因为人类过去的行为被用来指导发现一个基于数据的 AI 推理模型。

这个假设场景在 2018 年对亚马逊来说变成了非常现实的问题。亚马逊的机器学习团队自 2014 年以来一直致力于构建帮助招聘的工具。这个简历筛选工具使用了 10 年的数据，团队发现它偏向男性而非女性。该算法只是将它在数据中看到的内容编码化了。工程师中绝大多数是男性。“性别一定起了作用，”算法推断道。它惩罚了包含“女性”一词的简历，例如“女子国际象棋俱乐部主席”。它还降低了来自两所女子学院的毕业生的评分。^(⁵⁹) 即使可以修正程序来补偿这些特定情况，亚马逊也非常担心他们无法识别预测可能受到的所有影响方式。

你可以想象在多少种不同的场景中会引入类似的偏见。使用过去的数据来决定某人是否应该获得抵押贷款、应该拥有哪种类型的健康保险、是否获得商业贷款批准或签证申请等等，不胜枚举。在工作场所，自动化年终奖金计算或一般薪酬分配方式会带来什么后果？

即使是看似不那么有害的事情，最终也可能编码并放大已有的歧视模式。2017 年，一段视频在网上疯传，显示酒店浴室里的自动皂液器只对肤色较浅的人有效。^(⁶⁰) 该皂液器使用近红外技术检测手部动作。由于较深的肤色会吸收更多光线，皂液器对他们不起作用。没有足够的光线反射回来激活皂液器。皂液器的设计者并非有意进行种族歧视。但他们为这个相对简单的决策编码的行为模型没有考虑到较深的肤色。这是一个有缺陷的模型，从最初设计到实际安装在浴室中，从未考虑过它是否适用于所有肤色，尽管它依赖于手部反射光线的能力。^(⁶¹) 现在，假设你刚刚为自己的组织投入巨资改善工作场所，其中包括升级所有物理设施。新的工作空间在万众瞩目中启用；关于包容性、福祉等的大话被说出。然后，肤色较深的同事意识到浴室对他们来说无法使用。即使人们决定对此轻描淡写，不感到被排斥，但在某种程度上，这种排斥感是不可避免的。这让他们想起日常生活中更广泛的不公正，以及缺乏多样性和对多样性的考虑。

自动化决策将编码你数据中的偏见和你团队中的多样性。如果存在大量偏见而多样性极少，这最终会以某种形式表现出来。因此，你需要明确考虑这些问题。此外，你需要在认识到解决方案不仅仅是技术性的同时考虑它们。与许多其他事情一样，解决方案涉及工具、流程和人。

在下一节中，我们将探讨一些我们可以参考的指南，以避免其中一些问题。

## 合乎道德的 AI 系统指南

为了避免前面描述的场景，我们需要确保我们构建的系统满足某些基本要求并遵循特定指南。

第一步是最困难但也是最简单的。我们需要认识到这*确实*是一个问题。我们需要接受自动化决策系统可以编码偏见，并且我们有责任尝试对抗这种偏见。此外，我们还必须接受，如果我们无法消除偏见，也许唯一的解决方案就是消除系统本身。

最后这句话对于像我这样的技术人员来说，实际上是一句特别难说的话。我是一个乐观主义者，坚信我们需要技术来克服我们面临的一些巨大挑战。同时，我必须承认，我们的技术进步水平可能已经与我们确保技术安全公平的能力脱节了。在这种情况下，尽管感觉像是倒退，但我们不得不考虑推迟引入某些技术解决方案。除非我们有很高的信心满足某些基本指南，否则这可能是我们唯一的选择。

在 2018 年至 2019 年间，欧盟委托一个人工智能高级别专家组制定可信赖 AI 的伦理指南。^(⁶²) 由此产生的框架对于任何考虑在工作场所引入自动化的人来说都是一个可行的起点。我们在此提供结果的简要概述，但也值得深入研究完整文档。



### 值得信赖的人工智能

可信赖性被视为这些指导方针的首要目标。为了让人工智能技术真正发展，它们必须被认为是值得信赖的，而支撑人工智能技术监控与监管的系统也同样需要获得信任。我们已有可行的模式。只需想想航空业——从制造商到航空公司、机场、航空管理局等，有一系列明确的参与者，并辅以一套坚实的规则与法规。整个系统的设计就是为了确保人们信任飞行。作为一个社会，我们需要理解我们希望与之类似的人工智能系统应如何构建。

为了建立值得信赖的系统，欧盟专家组确定了三大支柱。人工智能应当合法、合乎伦理且稳健。我们逐一来看。

#### 合法的人工智能

首先，人工智能应当是**合法的**。无论发生何种自动化决策过程，我们都应确保其符合所有相关法律要求。这应是不言而喻的。遵守法律法规是最低准入门槛。具体需要考虑的是，为实现这一目标，已建立了哪些流程。那些不受严格监管行业的公司，可能不习惯质疑其使用的技术流程的合法性。

#### 合乎伦理的人工智能

其次，人工智能应当是**合乎伦理的**。伦理显然是一个非常复杂的主题，无法完全简化为一系列具体概念。专家组通过承认欧盟条约和国际人权法中规定的一些基本权利，确立了识别合乎伦理的人工智能原则的方法。这些权利包括：

- **尊重人的尊严**：每个人都具有内在价值，这种价值应受到尊重，不应被他人（包括自动化系统）削弱、损害或压制。人不是被操纵、剥削、筛选和分类的物体。他们拥有身份以及文化和生理需求，这些都应得到承认、尊重和服务。
- **个人自由**：人类应能自由地为自己做决定。人工智能系统不应试图操纵、欺骗、胁迫或不正当地监视他人。
- **尊重民主、正义与法治**：正如人工智能系统应尊重个人自由，它们也需要尊重管理我们自身的社会进程。例如，人工智能系统不应以削弱我们对民主进程和投票系统信任的方式行事。
- **平等、非歧视与团结**：这直接指向人工智能系统需要避免偏见。总体而言，社会在解决这些问题上一直严重不足。只需看看男女同工同酬之类的问题，就能承认这些问题不能仅仅通过说人们应相互尊重并合法行事来解决。因此，除了之前提到的几点，重申平等与团结这一点也很重要。
- **公民权利**：在本书中，我们重点关注了人工智能系统如何改善工作场所的生活。同样，人工智能系统也能改善我们作为公民的生活，因为我们与各级政府的互动日益增多。然而，人工智能系统同样可能使这些互动变得不透明且困难重重。需要特别关注以确保这种情况不会发生。

在这些权利的基础上，他们进一步定义了四项伦理原则，即：

1.  **尊重人的自主性**：人工智能系统不应试图以任何削弱人类自主性的方式操纵人类。某些方面，例如自动化系统强迫人类做某事，相对“容易”识别。但当我们设计那些更微妙地影响行为的系统时，事情就变得更具挑战性。我们系统的目标和目的是透明的，还是它试图通过操纵行为来实现一个事先未明确说明的目标？
2.  **防止伤害**：此处的伤害不仅仅指可能更容易确定和证明的身体伤害。它还指精神伤害以及个人和集体的社会伤害。例如，一些人工智能工具可能极其消耗资源。所需的计算量意味着会消耗大量能源^(⁶³)。如果你开发一个需要消耗过多能源的人工智能工具，你是否会考虑这种（不那么明显的）成本是造成伤害的因素？这与考虑你的组织在整体能效方面的做法，以及这不仅是财务上合理的行为，也是不损害环境的伦理原则，并无太大不同。显然，这些问题都没有简单的答案。第一步是思考这些问题，并就我们能做些什么进行坦诚的讨论。
3.  **公平性**：对于公平，没有简单的答案或单一的定义。然而，基于前面定义的权利，我们可以说公平应是任何人工智能系统设计的核心原则，因为缺乏公平至少会导致歧视。我们甚至可以更进一步说，人工智能系统应努力提升公平性，并积极避免欺骗他人或损害他们的选择自由。
4.  **可解释性**：如果自动化系统的决策受到质疑，我们能否解释为何做出该决定？这直击问题的核心。没有可解释性，决策就无法被质疑，信任也会迅速瓦解。仅仅说某人被拒绝休假请求或加薪，是因为一个使用过去多年数据训练的系统认为这不是一个合适的行动方案，而无法具体指出与该人情况相关的哪些要素导致了该决定，这足够吗？

如果所有这些问题的总和看起来像一座难以攀登的高山，这是可以理解的。如果我们只是想为公司构建一个更智能的会议安排程序，真的需要深入伦理辩论的深处吗？我个人认为，我们至少需要思考这些问题。我们需要转变思维，不再将伦理考量视为一种负担或额外开销。

这关乎建立更公平、更具包容性的工作场所。这样的工作场所也往往能让每个人产出更好的成果，这意味着组织能获得更好的整体结果。然而，这并非仅仅关乎公平和包容性对公司利润更有利。而是关乎你是否认为这是在社会中生存和行动的更好方式。

我们对这些问题认识得越深，提出的问题越多，我们就越不可能构建出不公平对待人的系统。即使是一个无害的会议安排程序，也可能具有歧视能力。它可能没有考虑到父母或残疾人士的需求，例如总是将会议安排在上午 9 点，或者将连续的会议安排在难以到达的地点。

这些问题没有简单的答案，不同的原则之间也始终存在张力。欧盟人工智能专家组提出了一系列高层次要求，以帮助驾驭这一领域，所有这些都旨在实现更稳健的人工智能。



## 稳健人工智能

稳健人工智能指的是我们构建安全、可靠且值得信赖的系统之能力。让我们快速回顾一些关键要求，以了解我们应该或可能关注哪些方面。

-   **人类代理与监督**：我们在第 3 章中讨论了自主性，即（软件）代理生成自身目标的能力。对软件代理的限制在于，在适当的背景下，它不应直接或间接地妨碍人类的目标。另一方面，监督指的是人类影响、干预和监控自动化系统的能力。

-   **技术稳健性与安全性**：为意外情况做好规划，并能够优雅地恢复或失败，是任何足够复杂系统的关键组成部分，人工智能应用也不例外。它们应当是安全的，能够抵御攻击，并且当出现问题时应有备用计划。此外，它们还应可靠、准确，且其行为应可复现。正如任何可靠的工程系统一样，你需要能够依赖其保持一致的行为。

-   **隐私与数据治理**：在这个后剑桥分析公司^(⁶⁴)时代，我们所有人都希望能更清楚地认识到稳健的隐私和数据治理有多么重要。由于人工智能能力依赖于对数据的访问，这也成为一个激烈争论的问题。随着欧洲《通用数据保护条例》的发布，许多人表示这将为欧洲的人工智能研究敲响丧钟。此类法规阻碍了对数据的访问，从而降低了人工智能研究的进展速度以及这些系统的最终性能。与此同时，令人欣慰的是，大型科技公司内部（例如微软首席执行官萨提亚·纳德拉^(⁶⁵)）也出现了声音，承认《通用数据保护条例》最终是一件积极的事情，并欢迎更广泛的审视。最近，Facebook 一直在主动要求政府引入更多法规（尽管并非所有人都相信其背后的动机）。总的来说，我认为越来越多的人开始认识到，治理需要在各个层面进行，缺乏治理将可能导致对技术的过度强烈抵制——这种抵制的代价可能远比事先遵守法规要高昂得多。

-   **对社会和环境福祉的责任**：社会正在认识到，我们所做的一切都会产生无法直接体现在损益表中的影响，并且我们负有考虑这一点的道德责任。特别是，我们构建的系统对社会和环境的影响不应再被忽视，其责任也不能转嫁到别处。这是负责任的一个方面，另一方面则是以更正式的方式追溯责任，并建立审计人工智能应用的机制。

## 合乎道德的人工智能应用

为了构建合乎道德的人工智能应用，前述的权利、原则和要求需要得到具体技术的支持。目前有一个新兴的研究人员和实践者社群正专门朝这个方向努力。

从技术角度来看，针对可解释人工智能的研究正在进行，并且正在考虑各种方法来帮助我们规范正在构建的庞大推理机器和神经网络的行为。此外，还需要大量的跨学科工作，让技术人员与其他专业领域的人士进行更密切的交流。只有通过更全面的方法，考虑到人类存在的各个不同维度，我们才能更有信心地向前迈进。

从社会角度来看，政府（以及作为公民的我们）必须寻找必要的结构来支持值得信赖的人工智能。我们将需要适当的治理框架、监管机构、标准化、认证、行为准则以及教育项目。

当我们思考如何在工作场所引入人工智能时，我们在此背景下也扮演着角色并承担着责任。第一步是自我教育，提高对这些问题的认识。第二步是将这些考量纳入我们的流程中，并允许进行讨论。

这并非易事，确实需要付出具体的努力。然而，现在正是我们开始努力，迈向一个我们开发技术的影响得到更审慎考量的未来的时候。如果我们不投入必要的努力来构建值得信赖的人工智能，我们可能将不得不面对幻想破灭的社会和民众所带来的更严重后果。工作场所是我们生活的重要组成部分。我们大概不希望建造一个让人们感到被监视和控制的工作场所。

技术既能带来解放，也能带来剥夺感。它可以创造一个更公平、更公正的社会，但也可能巩固和放大不公。我们已经看到人们因制造业大规模自动化的引入而感到被边缘化。人工智能技术在我们生活方方面面的广泛应用将是变革性的。确保这种变革是积极的，取决于我们自己。

一个由人工智能驱动的工作场所可以是一个更快乐、更积极、更具包容性和更公平的工作空间。然而，如果不仔细考虑我们正在做的事情的道德影响，我们就无法实现这一目标。即使在一个全自动化的办公室里，也没有免费的午餐。我们需要投入额外的时间和资源，以确保我们今天能构建一个更好的工作场所，并为明天贡献一个更美好的社会和更健康的环境。

脚注 1 2 3 4 5 6 7



