
# 引言

“AI 驱动的工作场所”这个短语意味着什么？它是对人工智能热潮的赤裸裸追逐，还是描述了一套能够提供真正价值并引领新型工作场所的工具、技术和方法？从更广泛的意义上说，我们是否正处于办公方式根本性变革的开端，而人工智能是其中的核心支柱之一？还是我们正陷入最新潮流的漩涡之中？

毫不意外，我并不认为人工智能是一时潮流。我相信，我们正站在一场影响深远且快速发展的旅程的起点，这场旅程将引领我们走向一个与 20 世纪下半叶及 21 世纪大部分时间截然不同的工作场所。

帮助我们实现这一目标的工具，被广泛且令人困惑地统称为人工智能技术。这些技术将被证明是改变我们工作方式的根本性变革因素。事实上，人工智能将显著改变生活的方方面面，从制造业到农业，从医疗保健到——遗憾的是——也包括战争。

然而，本书的重点将聚焦于办公室。我们将探讨哪些变化已经发生，哪些即将到来。这些变化将影响我们盯着电脑屏幕时所做的工作类型（以及随着时间推移，我们有望减少盯着屏幕的时间），以及我们与同事协调完成任务的方式。更具体地说，我们将探讨 Slack、Microsoft Teams 或 Facebook Workplace 等消息与协作平台的兴起，如何为日益复杂的应用程序提供肥沃的土壤，这些应用程序以主动方式与我们合作，帮助我们解决问题。这些消息平台，或者我们之后更恰当地称之为“对话式协作平台”，将转变为数字工作场所的操作系统。理解人工智能与这些平台如何交汇，可以为你迈向 AI 驱动的工作场所提供先机。

本书的目标非常务实：让你扎实理解人工智能是什么，并提供决策工具，使你能够为团队制定行动计划，充分考虑并利用人工智能技术与消息平台相结合所能提供的优势。

本书大致分为三个部分。首先，我们介绍人工智能，并提供一种思考 AI 驱动应用的方式，这种方式在当前和未来都将大有裨益。然后，我们将重点转向人工智能在工作场所的应用，特别强调对话式协作平台如何激励并促进 AI 驱动应用的引入。最后，我们探讨所需的战略思维，通过审视围绕数据和人工智能制定策略的有用原则和方法，帮助你构建自己的 AI 驱动工作场所。我们以审视人工智能使用引发的伦理问题作为结尾，并讨论一些正在制定的应对指南。

## 理解人工智能

在第 1 章中，我们追溯了人工智能及其忠实伙伴——数据与处理能力的崛起。这将帮助我们更好地理解为何我们处于当前状态，达到这一状态的关键阶段是什么，以及这些阶段将如何影响未来发展。

在第 2 章中，我们探讨一个重大问题：人工智能是什么？它如何运作？别担心，我并不会戴上哲学家的帽子去思考智能的含义。我的目标是提供一套实用的思考人工智能的方式，揭开技术的神秘面纱，让你能够识别出哪些在你的情境中具有实际用途。特别是，我将描述一种思考 AI 驱动应用*做什么*的方式，这种方式独立于它们所采用的技术手段。

在理解了人工智能是什么之后，我们在第 3 章中探讨构建 AI 驱动应用意味着什么。我们审视构建一个能够赋能自动化决策的推理模型需要什么。特别是，我们探索两种截然不同的方法：模型驱动的 AI 技术和数据驱动的技术。完整的应用两者都需要，因此清晰理解每种方法的含义、优势和劣势非常有用。

第 4 章和第 5 章建立在第 3 章介绍的框架之上。它们是最“技术性”的章节，为我们概述了当前可用且广泛使用的各种 AI 技术和能力。这些章节的目的是让我们掌握各种不可避免会遇到的术语，例如监督学习、无监督学习和自然语言处理，以便在解决方案的背景下加以考虑。


# 人工智能在工作场所的应用

在第 6 章中，我们将简要探讨“数字化工作场所”的含义。这有助于界定我们在思考人工智能在工作场所的应用以及如何转型工作场所的策略时，所关注的领域。

在第 7 章中，我们探讨交互范式。随着数字机器能够支持更丰富、更自然的交互，我们与数字机器的交互方式正在发生变化。无论是增强现实、虚拟现实、语音，还是简单但或许最有效的文本，人工智能都扮演着关键角色。理解人工智能的崛起与新范式的出现如何相互关联，对于帮助你理解它可能如何影响你的工作场所，以及为什么对话式协作平台能加速人工智能的采用至关重要。

在第 8 章和第 9 章中，我们深入探讨对话式协作平台、其组成部分、需要考虑的因素，以及构建聊天机器人（或者更准确地说，构建对话式应用）的意义。我们研究了诸如`Slack`、`Microsoft Teams`和`Facebook Workplace`等应用如何不仅改变团队的工作方式，还改变了自动化和智能服务在工作场所的引入方式。我们概述了几种思考对话式应用的不同方式，并提供了一个将这一切联系起来的总体概念框架。


# 构建你的人工智能驱动工作场所

最后三章的目标是提供一些实用且可直接操作的方法，来帮助我们战略性地发展人工智能驱动的工作场所。

## 第 10 章：数据策略

我们讨论数据、数据的作用、如何应对围绕数据的各种挑战，并通过一个实际示例，为你制定自己的数据策略提供一些方向。我们摒弃咨询行业那种充满宏大愿景和花哨术语的套话，而是专注于你可以采取的务实步骤。

## 第 11 章：人工智能应用策略

类似地，第 11 章探讨了在为人工智能应用制定更广泛策略时需要考虑的有用要素。同样，目标是提供可操作的见解，并认识到每个组织都需要根据自身具体情况制定自己的策略。因此，我们着眼于总体原则和一套我过去曾见证过成功实践的方法。

## 第 12 章：伦理考量

最后，在第 12 章中，我们探讨了构建人工智能应用时的伦理考量。我们首先解释为什么需要在人工智能驱动的应用背景下，具体且明确地考虑这些问题，然后考虑总体指导原则，以帮助我们开启这一过程。这些都是至关重要的问题，随着我们在团队中引入更高水平的自动化和自主性，确保我们批判性地思考这些问题，是我们个人和集体的责任。

总而言之，我希望这对每个人来说都是一次有趣的旅程。如果你以前从未接触过人工智能主题，这本书应该能为你提供一个扎实的入门基础，并让你在进一步研究的同时，开始采取实际行动。如果你有一定经验，这本书可以帮助你深入了解某些特定主题，并为你提供一些不同的视角，让你了解如何在对话式平台的背景下考虑人工智能工具，以及如何定义一种可以在自己组织中应用的方法。
