# 虚假新闻贩子的典型案例

2016 年，帕里斯·韦德和本·戈德曼都是二十六岁，他们共同运营的网站`LibertyWritersNews.com`在六个月内积累了数千万的页面浏览量；该网站百分之九十五的流量来自他们在此期间在 Facebook 上获得的八十万粉丝。在巅峰时期，他们的月收入高达四万美元。在此之前，他们都是失业的餐厅员工。

韦德和戈德曼在发布他们的“新闻”故事后，会一丝不苟地分析数据，看看什么内容最能吸引读者。以下是他们一篇典型帖子的标题：“真相大白！媒体不想让你看到希拉里在落败后做了什么……”。韦德向《*华盛顿邮报*》^(⁹)解释说：“这篇文章里没有任何反媒体的内容，但这个标题我用过上千次。暴力和混乱以及激进的措辞才是人们感兴趣的东西。”戈德曼补充道：“我们的受众不信任主流媒体。用这个来吸引他们显然更容易。”韦德接着说：“我们没怎么深思熟虑。除了用这个框架来包装故事以便获得点击量。我们就是新一代的黄色新闻记者。我们就是那些在街边大喊世界末日要来了的人。”

为什么韦德和戈德曼对来自左倾主流媒体《*华盛顿邮报*》的记者如此坦诚？因为他们不在乎。他们对自己网站上写的内容一个字都不信，但他们知道自己的读者群永远不会去看《*华盛顿邮报*》的文章——更不用说信任了——所以他们很乐意吹嘘自己的商业成功，并嘲笑那些被他们用毫不掩饰的假新闻欺骗的傻瓜。2018 年，有消息揭露韦德和戈德曼也参与了 2016 年总统大选前在马其顿运作的假新闻计划，该计划因可能帮助特朗普扭转选举平衡而获得了大量媒体报道。当这个马其顿关联首次被报道时，韦德正在竞选内华达州议会议员；他输给了民主党对手——幸运的是，我想我们都同意这一点。

克里斯托弗·布莱尔与一些朋友在 2016 年总统大选前夕，在 Facebook 上推出了一个虚假的右翼新闻网站。《*华盛顿邮报*》在一篇全盘托出的报道^(¹⁰)中对他进行了特写。但布莱尔比韦德和戈德曼更没什么好隐瞒的，因为布莱尔的网站是公开的讽刺网站。事实上，布莱尔是一位自由派博主，他的网站最初只是朋友间的一个恶作剧，旨在取笑在极右翼中传播的极端主义思想，并揭露那些无法区分明显假新闻与现实的人的轻信。布莱尔编造了极右翼且牵强附会的故事，内容涉及“加州实施伊斯兰教法、前总统比尔·克林顿成为连环杀手、无证移民污损拉什莫尔山、以及前总统巴拉克·奥巴马在九岁时逃避越战兵役”。在做这些事的同时，他意识到：“我们越极端，人们就越相信。”

尽管布莱尔的网站是公开的讽刺网站——它包含了十四项免责声明，其中一项直接声明“此页面上的内容均非真实”——但它一度成为 Facebook 上五十五岁以上支持特朗普的保守派中最受欢迎的页面。他的故事每月吸引多达六百万访客，这些故事经常被当真，并最终出现在韦德和戈德曼参与的那个马其顿假新闻农场——尽管布莱尔本意是想把他的粉丝、点赞者和分享者描绘成无知者和棋子。布莱尔这种做法的问题之一，正如你将在本书中，尤其是在第 8 章中看到的那样，在于社交媒体赋予了新闻文章自己的生命和轨迹，并且常常剥离文章的原始背景和意图。

有一段时间，布莱尔喜欢让人们分享他的文章，然后指责他们传播他的假新闻——他认为公开让人难堪会促使他们更批判性地思考自己在网上分享的内容——但该网站在真正信徒中的受欢迎程度却以惊人的速度增长。在他的个人 Facebook 页面上，他曾写道：“无论我们变得多么种族主义、多么偏执、多么冒犯、多么明显虚假，人们还是会不断回来。底线在哪里？有没有一个时刻，人们会意识到自己被喂了垃圾，并决定回归现实？”也许布莱尔低估了页面浏览量驱动的博客圈的强大引力——或者他对此心知肚明，只是乐于从中获利。

2016 年 11 月，*NPR*追踪到了^(¹¹)一篇在大选期间疯传的特定假新闻故事的作者，试图了解这类东西的来源。这篇文章的标题是“涉嫌希拉里邮件泄露的 FBI 探员被发现死于明显的谋杀后自杀案”。它发表在一家名为《*丹佛卫报*》的本地报纸网站上，尽管完全是捏造的，但在 Facebook 上被分享了超过五十万次。这家报纸的网站有当地天气信息，但只有一篇新闻报道，就是这篇假新闻。一些聪明的在线侦探工作查出了这个虚假本地报纸背后的人，结果是杰斯廷·科勒，一位四十岁的注册民主党人，两个孩子的父亲。

科勒声称他于 2013 年进入假新闻行业，初衷与克里斯托弗·布莱尔类似：“从一开始，整个想法就是建立一个能够渗透到另类右翼回音室的网站，发布公然虚假或虚构的故事，然后能够公开谴责这些故事，并指出它们是虚构的事实。”在意识到他的故事传播得多么容易和迅速后，科勒决定利用这一事业牟利，最终成立了一家假新闻公司，雇佣了二十多名写手，并运营着数量不详的网站，其中包括《*丹佛卫报*》的网站——据科勒称，该网站在十天内获得了超过一百五十万的浏览量。在描述那个虚假的 FBI 探员故事时，科勒说：“关于它的一切都是虚构的：小镇、人物、警长、FBI 探员。然后……我们的社交媒体人员会出去，在特朗普群组和特朗普论坛里稍微投放一下，天哪，它就像野火一样蔓延开来。”随着这篇以及他公司撰写的其他虚假故事在全国传播，科勒每月从广告收入中赚取大约两万美元。

新闻业经济力量转变的一个后果是地方报纸的消亡。正如我接下来要讨论的，科勒那个虚假的丹佛报纸并非孤立的发明：随着真正的地方报纸倒闭，邪恶实体找到了战略性的方法来填补留下的新闻真空。



## 可靠地方新闻的消亡

过去十年间，美国各地有 20%的地方报纸停刊，而许多幸存下来的报纸也因财务压力被迫大幅裁员。这一令人遗憾的发展主要源于从纸质报纸向网络报纸的转型：大多数地区性报纸无法获得足够的网络流量来通过广告收入维持财务运转，而付费墙的效果也好不到哪里去，因为如果读者要为一份报纸的在线订阅付费，通常会更倾向于选择知名全国性报纸而非地方性报纸。不幸的是，地方记者的流失，以及幸存记者面临的财务压力和时间压力加剧，放大了新闻层级结构中此前描述的缺陷，使得假新闻得以传播和泛滥。

地方报纸的消失还被更直接地利用，通过蓄意的欺骗手段。2019 年底，《哥伦比亚新闻评论》（*CJR*）在先前其他媒体报道的基础上进一步挖掘，揭露了^(¹²)一个由近五百个伪装成地方新闻机构的网站组成的网络，每个网站“分发着数千篇算法生成的文章以及少量有署名的报道”。我将在下一章讨论基于尖端人工智能的更复杂的自动化故事生成形式；相比之下，这里使用的“算法”自动化方法非常简单——本质上只是批量复制粘贴。

这些假地方新闻网站中，近一半是由一家名为`Metric Media`的公司在一年内建立的，它们都追溯到一个名叫`布莱恩·蒂蓬`的保守派商人。此人曾在 2012 年因其“粉红肉渣新闻”公司`Journatic`引发众怒，该公司使用低成本的自动化故事生成，并被曝出伪造引语和大量剽窃。《哥伦比亚新闻评论》发现，在其研究发表前的两周内，该网络发布了超过五万篇故事，但“只有大约一百个标题有真人记者的署名。其余的都标注为自动化服务或新闻稿。”

《哥伦比亚新闻评论》研究中提到的这些网站，名称如《东密歇根新闻》、《希科里太阳报》和《大峡谷时报》，设计得看起来像普通的地方新闻机构。它们主要由易于批量生产的故事组成，主题如当地房地产价格，但在这些填充内容中策略性地穿插着政治文章——例如，引用当地共和党官员的全国性右翼谈话要点。这些网站几乎没有关于资金来源或政治用途的信息，尽管有些被揭露是由政治候选人和游说活动资助的。简而言之，它们是对人们信任地方新闻的一种险恶武器化。

就在《哥伦比亚新闻评论》研究发布一年后，《纽约时报》发表了一项深入调查^(¹³)，基于对数十名现任和前任员工的采访以及跨越数年的数千封内部邮件，揭露了这个由`蒂蓬`领导的欺骗性网络。调查发现，该网络已发展到超过一千个网站——是美国最大真实报纸连锁店数量的两倍多——并且现在在美国所有五十个州运营。这些假地方新闻网站发布“由数十个保守派智库、政治操盘手、企业高管和公关专业人士订购的宣传内容”。该网络中的网站回避了公平和透明等新闻标准，但尚未达到彻头彻尾的假新闻。编辑们将文章分配给自由撰稿人，并附上“关于采访谁以及写什么的精确指示”，通常每篇文章支付几美元到几十美元不等。他们继续用大量易于自动化的内容包围这些手写文章——例如，粘贴其他地方发布的新闻稿，或者将当地天气预报与通用废话拼接在一起，以营造出由地区气象学家撰写的文章的印象。利用人们对地方新闻黄金时代的怀旧情绪，在某些情况下，这些假地方新闻机构甚至未经请求就将印刷版报纸送到居民家中。

在 2020 年 11 月接受《大西洋月刊》采访^(¹⁴)时，就在`乔·拜登`在总统选举中击败`唐纳德·特朗普`几天后，`巴拉克·奥巴马`描述了自他首次与`拜登`搭档参选以来媒体格局的变化——以及这对美国政治格局产生的影响。他说，在 2008 年底，即使是共和党人拥有的小镇报纸编辑也会与他见面，并撰写一篇社论，将他描述为一位自由派的芝加哥律师，但也是一个正派、有些好主意的人，当地的电视报道也很公正。他感叹道：“如今你走进那些社区，报纸已经消失了。如果每个理发店和`VFW`大厅的电视上播放的不是`福克斯新闻`，那可能就是`辛克莱`旗下的电视台，而那里存在的关于我是谁以及我相信什么的预设，是如此根本地不同，变化如此之大，以至于很难突破。”他接着哀叹道：“现在的情况是，这个国家的大片地区真心相信民主党是一个恋童癖团伙的前台。这种东西会扎根。”

真正的地方新闻机构的消失——美国媒体的一大损失，主要由互联网的经济因素引发——产生了一个真空，而这个真空正被以不道德的方式填补。这造就了一个更加两极分化的国家，并助长了假新闻的火焰。



